5

차

7

반역의 깃발

찾아온 목소리

29

상심(心)의 화원 51세월을 넘어서 73잃을 때와 갚을 때 97승부의 지평선 121잔(盞)과 문(門)145 요한의 복음서(1)169 요한의 복음서(2)193 포도나무와 무화과 213마라나타 235

쓰고나서

반역의 깃발

아름다운 해안의 도시 서머나는 에베소의 북쪽에 위치한 휴양지였다. 계절에 상관없이 서머나에는 전 세계의 부자들과 귀족들이 몰려들었고, 수많은 경기장에서는 연일 자극적인 흥행들이 줄을 이었다. 대극장에서는 매일 밤 일리아드와 오딧세이가 공연되었다. 이 도시에서 태어난 서사 시인 호메로스도 그들이 팔아 먹고 있는 상품 중의 하나였던 것이다.

휴양지답게 서머나의 모든 목욕탕과 술집 그리고 유곽들은 언제나 휴일도 없이 초만원이었고, 온갖 신들에게 바치는 고기냄새가 밤낮으로 계속되고 있었다.

로마 이전에 이미 세계를 정복했던 알렉산더도 호메로스의 연극을 좋아해서 이 도시에 자주 들렀었다. 그는 어느날 이곳 파구스 언덕에 사냥을 나왔다가 참나무 숲에서 낮잠을 자던 중 네메시스 여신의 신탁을 받고 그 자리에 새 도시를 건설하도록 명령했다. 그의 막료였던 리시마쿠스 장군은 파구스 언덕에 새 도시를 건설하고 네메시스의 신전을 건축했으며 매년 파구스의 산정(山頂)

제국과 천국

에서는 디오니소스의 축제를 열도록 했다. 디오니소스는 로마의 바커스와 마찬가지로 술의 신이었던 것이다.

이 환락의 거리를 폴리캅은 수심에 잠긴 얼굴로 걷고 있었다. 그는 지금 얼마 안되는 크리스티아누스들의 저녁 예배를 인도하고 나서 처소로 돌아오는 길이었다. 화려한 거리의 모습과는 반대로 나날이 초라해져 가는 교회 형편 때문에 그는 지금도 가슴이 답답해지고 있었던 것이다.

그 어느곳 보다도 형편이 궁핍한 서머나 교회였다. 전 세계에서 몰려오는 환락의 인파 때문에 먹고 사는 곳이 서머나였고, 그들에게서 좀더 많은 돈을 털어내기 위해 보다 자극적인 장사 방법을 생각해 내야 하는 것이 서머나 사람들의 할 일이었다. 그런 서머나 사람들에게 절제와 희생을 가르치는 예수의 복음이 먹혀 들어갈 리가 없었던 것이다. 뿐만 아니라 크리스티아누스가 불어나게 되면 시민들의 환락풍조에 찬물을 끼얹게 될 것이고 그렇게 되면 서머나 시 자체의 생존에도 위협이 되지 않을 수 없기 때문에 서머나 총독은 크리스티아누스들을 말살시키는 것을 기본 방침으로 삼았다. 그래서 총독은 크리스티아누스들을 잡아들이기만 하면 경기장에 몰아 넣어 군중들이 보는 가운데 처형해 버리는 것이었다.

길 양쪽의 상점들은 오색의 등불로 대낮처럼 환했고, 술집에서는 여자들의 드높은 웃음소리와 음악소리가 질펀하게 흐르고 있었다.

(주여...... 언제까지 이 사람들을 이렇게 두시려나이까?)

폴리캅은 프로코루스가 밧모섬으로부터 가져온 요한 사도의 계시록을 생각하고 있었다. 그것은 바로 마지막 때 무너지는 도시에 대해서 기록된 대목이었다.

바벨론은 악마들의 거처가 되고 더러운 악령들의 소굴이 되었으며 더럽고 미움받는 온갖 새들의 집이 되었다. 모든 백성이 여자의 음행으로 말미암아 분노의 포도주를 마셨고 세상의 왕들이 그 여자와 놀아났으며 세상의 장사꾼들이 그 여자의 사치로 부자가 되었다.

8

반역의 깃발 9

폴리캅은 하늘을 우러러 탄식했다.

(주여.... 이 서머나를 버리시려나이까?)

그때였다. 갑자기 야시장 쪽에서 이상한 소리들이 들려왔기 때문에 폴리캅은 걸음을 멈추고 귀를 기울였다.

(?)

그 소리는 점점 더 크게 들려오고 있었다. 그것은 비명소리와 고함소리가 마구 뒤섞인 소리들이었다. 그리고 그 쪽이 갑자기 환해지더니 시뻘건 불길이 솟아오르기 시작하는 것이었다.

시장 쪽에서 달려오는 사람들이 보이기 시작했다. 어떤 사람은 보따리를 끌어 안았고, 어떤 사람은 돈궤를 둘러멘 채로 뛰고 있었다. 목욕탕에서 뛰쳐나왔는지 벌거벗은 채 허겁지겁 달아나는 사람도 있었다.

"뭡니까? 왜들 그러십니까?"

아무도 폴리캅의 물음에 답해주는 사람은 없었다. 그들은 모두 다 결사적으로 달리고 있었던 것이다.

"여보세요, 무슨 일입니까?"

폴리캅이 똑같은 질문을 여남은 번 외쳤을 때쯤 바람을 일으키며 스쳐가던 한 여자가 큰 소리로 말했다.

“빨리 달아나세요, 산적이에요!"

"산적......?"

그러자 또 다른 여자가 소리쳤다.

"코라마의 산적이 쳐들어 왔어요, 저들에게 걸리면 살지 못해요!"

코라마라 하면 서머나의 동북방인 갑바도기아 지방의 코라마 계곡을 의미하는 것이었다. 갑바도기아 지역은 로마 제국의 변경이고 치안 상태가 허술한 곳이기 때문에 범죄자들이나 간첩들이 몰려드는 곳이었고, 산적들의 소굴이 있다고 소문난 곳이었다. 특히 코라마 계곡의 화성암 지대는 폰투스와 파르티아의 유민들과 로마의 박해를 피하여 흘러들어간 크리스티아누스들까지 몰려들어 정착하는 곳이기도 했다. 그래서 나사렛 예수의 제자 베드로는 그가 로마에 가기 전에 길리기아 지방을 지나 갑바도기아와 폰투스까지 진출하여 크리스티아누스들을 심방했던 것이다.

제국과 천국

도망치는 사람들을 뒤쫓아서 다시 말발굽 소리가 들려오기 시작했다. 그리고 그 소리들은 한 군데서가 아니라 사방에서 마치 파도가 밀려오듯 들려오고 있는 것이었다. 그것은 바로 로마의 기병대보다도 더 많은 산적들이 이 도시를 휩쓸고 있다는 증거였다.

본래 갑바도기아는 말의 명산지로도 유명한 곳이었다. 그리고 코라마의 산적들이 모두 갑바도기아의 준마를 타고 다닌다면 이곳 서머나 총독의 얼마 안되는 기병과 보병으로는 도저히 저항할 수 없을 것이 분명한 것이었다. 많은 사람들이 피를 흘리며 달아나다가 견디지 못하고 길바닥에 쓰러져 버리기도 했다. 비명소리들이 말발굽 소리와 함께 가까이 밀려오고 있었다. 그리고 순식간에 산적들은 폴리캅이 서 있는 데까지 이르렀다. 말 위의 산적들은 모두가 검은 두건으로 복면을 하고 있었다.

"남기지 말고 모조리 빼앗아라!"

폴리캅은 흠칫하며 그 지휘하는 자를 바라보았다. 복면을 했기 때문에 얼굴은 볼 수 없었으나 귀에 익은 목소리였던 것이다.

그때 지나가던 산적 하나가 말 위에 탄 채로 폴리캅의 목덜미를 나꿔챘다. "뭐냐, 넌?"

"아, 전......."

"가진 것을 모두 내놓아라!"

"보시다시피...... 빈 몸이올시다."

"바보같은 놈!"

산적은 칼을 높이 쳐들었다. 칼날이 떨어지는 것과 함께 폴리캅이 몸을 날려 길바닥 위로 뒹굴었기 때문에 산적은 욕설을 퍼부으며 보따리를 지닌 다른 사람을 쫓아가고 있었다. 폴리캅은 다시 일어나며 아직도 가까이에서 산적들을 지휘하고 있는 사내를 향하여 큰 소리로 외쳤다.

"칼리마쿠스!"

그러자 그 복면의 사내는 폴리캅이 서 있는 쪽을 홀낏 돌아보더니 다시 고개를 홱 돌리면서 산적들을 향하여 외치는 것이었다.

"약탈이 끝난 부대들은 포로들을 끌고 파구스의 대극장으로 집합하라!"말발굽 소리들이 일제히 파구스 언덕을 향하여 달리고 있었다. 폴리캅은

10

반역의 깃발 11

어둠 속으로 사라져가는 산적들의 뒷모습을 바라보고 있다가 결심한 듯 파구스 산을 향하여 걸음을 옮겨 놓기 시작했다.

산적들을 지휘하던 그 복면의 사내가 칼리마쿠스임에 틀림없다고 폴리캅은 생각하였다. 폴리캅이 칼리마쿠스의 이름을 불렀을 때 그는 분명히 뒤를 돌아보았던 것이다.

폴리캅은 요한이 에베소를 떠날 때의 부탁을 기억하고 있었다.

-칼리마쿠스를 잊지마라. 그는 너의 도움이 필요하게 될 것이다.

요한 사도가 왜 폴리캅을 서머나의 감독으로 임명했는지, 왜 칼리마쿠스에 관한 부탁을 했는지 그는 아직도 이해하지 못하고 있었다. 그러나 어쨌든 폴리캅은 그 스승의 부탁을 이행하기 위해서 백방으로 칼리마쿠스를 찾고 있었던 것이다. 그 칼리마쿠스가 에베소에서 자취를 감춘 지 1년 반이나 지난 지금 폴리캅은 엉뚱한 곳에서 그 낯익은 목소리를 들은 것이었다.

(…………내가 잘못 들은 것이 아닐까? 칼리마쿠스와 코라마의 산적, 그것은 상상조차 할 수 없는 일이 아닌가?)

폴리캅은 성실하고 믿음 깊은 친구의 모습을 기억하고 있었다. 그는 늘 말이 적고 얌전했으며 자기 부친 오네시포루스의 배교 사실에 대해서 가슴 아파하고 있었던 것이다. 또 그는 변질되고 있는 예수 그리스도의 의미를 모든 이단으로부터 지켜야 한다고 주장하여 폴리캅과 프로코루스, 파피아스를 비롯한 젊은 제자들의 호응을 얻어냈고 에베소 교회가 대대적인 기록 수집을 하도록 선도한 장본인이기도 했다.

(・・・・・・ 잘못 들은 것인지도 몰라!)

어쨌든 그는 자기 눈으로 그것을 확인하지 않을 수 없었다. 그는 오직 친구 칼리마쿠스만을 생각하며 겁도 없이 서머나의 밤거리를 바람처럼 걸었다. 많은 집들과 상점들이 불에 타고 있었다. 곳곳에 서 있는 신들의 사원이 불빛을 받아 기괴한 모습으로 서 있었다. 이 서머나를 점령한 로마 제국은 알렉산더가 그랬던 것과 마찬가지로 이곳을 신들의 도시로 만들었던 것이다. 시내의 곳곳에는 수많은 신들의 제단이 건설되고 제우스와 유피테르, 디오니소스와 바커스가 한데 어울려 신들의 공원을 이루고 있었다.

곳곳에 피를 흘리며 쓰러져 있는 사람들, 불타는 집 앞에 주저 앉아 통곡

제국과 천국

하고 있는 사람들을 지나치며 폴리캅은 위로할 말도 잊은 채 수없이 기도만 하고 있다.

(주여, 이들을 어찌 하시렵니까?)

이윽고 파구스 언덕의 화려한 저택들이 보이기 시작했다. 서머나에서도 부유충들이 몰려 살고 있는 파구스의 새 도시에는 외적의 침입으로부터 보호하기 위해 축조해 놓은 대규모의 성벽이 병풍처럼 둘러쳐져 있었다. 성문은 이미 활짝 열려져 있었고 평소에 삼엄하게 성문을 지키던 군인들은 하나도 보이지 않았다. 서머나 시는 이제 완전히 코라마의 산적들에게 장악된 것이었다.

폴리캅은 곧장 대극장 쪽으로 향했다. 길바닥에는 죽어 넘어진 군인의 시체들이 뒹굴고 있었다. 그리고 서머나 최후의 보루인 파구스 언덕과 그 파구스의 호화 저택들까지도 이제 불길에 휩싸여 있는 것이었다. 검은 두건으로 복면한 산적들이 물건뿐 아니라 사람들까지 끌어내고 있었다. 그들은 남녀를 가리지 않고 묶어서 대극장 쪽으로 끌고 가는 중이었다.

폴리캅은 그들에게 들키지 않도록 몸을 숨겨가면서 대극장 쪽으로 접근했다. •대극장 쪽은 이미 산적들의 횃불과 시내의 화재 때문에 대낮처럼 밝았다.

서머나의 대극장도 에베소의 대극장과 거의 비슷한 규모의 계단식 옥외 극장이었다. 폴리캅은 그늘 속으로 몸을 숨기며 마당 쪽으로 나가는 통로에 접어들었다. 극장의 통로에도 역시 군인들의 시체가 뒹굴고 있었다. 그는 자세를 낮추며 마당 안을 잘 내려다 볼 수 있는 쪽으로 이동해 갔다.

극장 안의 마당에는 엄청난 수의 산적들이 집결해 있었다. 산적이라기 보다는 차라리 로마의 기병대를 연상케 하는 대규모의 병력이었던 것이다. 산적들은 마당의 좌우로 벌려선 채로 정렬해 있었고, 그 가운데에는 산적들에게 잡혀 온 남녀가 모두 결박된 채로 꿇어 앉아 있었다. 그들은 대부분이 화려한 옷을 입은 귀족과 부자들이었다. 그리고 그들로부터 조금 떨어져서는 산적들이 약탈해 온 값진 물건들이 산더미처럼 쌓여 있었다. 갑자기 뭔가 고함치는 소리가 들리더니 소란스럽던 산적들의 대열이 일시에 조용해졌다. 그러자 극장의 귀빈석 쪽으로부터 한 사내의 목소리가 들려왔다.

"친애하는 동지 여러분!"

그 목소리였다. 바로 조금 전 폴리캅이 대리석 도로에서 들었던 바로 그

12

반역의 깃발 13

목소리였던 것이다.

"여러분, 이 파구스 산은 로마의 돼지들이 자기네 신들에게 제사를 드리고 축제를 여는 곳이다. 오늘 밤 우리도 여기서 축제를 열자."산적들이 와아 하고 함성을 터뜨렸다.

"이제 서머나는 기절하여 넘어졌고 총독은 벌거벗은 채로 달아났다. 술을 가져온 자는 술통을 열고 술을 배급하라. 갑바도기아의 포도주보다는 질이 떨어지지만 이곳 서머나의 귀부인들이 여러분들을 로마식으로 위안해 줄 것이다."

산적들은 환성을 지르며 모두 다 말에서 내렸다. 삽시간에 마당 안에는 수라장이 벌어졌다. 여자들의 비명소리와 산적들의 웃음소리가 밤 하늘 가득히 불꽃놀이처럼 터졌다. 포도주 냄새가 마당 안에 가득히 넘실거렸다. 귀빈석의 목소리는 계속되고 있었다.

"동지들이여, 로마의 귀부인들을 즐겁게 해 주어라. 계집이란 잘 다룰수록 좋은 소리가 나는 법이다. 늙은 것과 못생긴 것들은 건드리지 말라, 코라마의 용사들은 우아한 여자만 상대하라."

아직도 여자들이 비명을 지르며 산적들 틈바구니에서 버르적거리는 것을 보자 두목은 말했다.

"말을 안듣는 년들은 용사들의 사랑을 받을 자격이 없다. 반항하는 년은 그 기름진 배때기에다 칼날을 박아라!"

그러자 온통 옷이 찢겨진 여자 하나가 피를 뿜으며 쓰러졌다. 여자들의 비명이 일시에 잠잠해지고 있었다. 산적들은 계속해서 술을 마셨고, 여자들은 이제 그들 틈에서 완전히 창녀로 전락하고 있었다. 그들 중의 덫은 벌써 산적들이 주는 술을 받아 먹고 취해서 키득거리는 것이었다.

"남자놈들은 무엇을 하느냐? 저 놈들에게 노래를 부르라고 해라!"두목이 명령하자 졸개 몇 명이 일어서더니 잡혀온 사내들에게 노래를 부르라고 명령했다. 포로들이 잠잠하자 산적들은 마구 발길로 그들을 걷어차며 욕설을 퍼부었다. 이윽고 꿇어 앉은 사내들이 노래를 부르기 시작했다.

내 사랑 레스비아

14 제국과 천국

이 세상 모든 여인 중에 이보다 더 뜨거운 사랑받아본 여인 어디 있으랴 그리운 레스비아이 세상 모든 사내 중에 나보다 더 귀한 맺음을

고백한 사내 어디 있으랴

그것은 카툴루스의 연애시에다 곡을 붙인 작부들의 유행가였다. 산적들은 돌아가면서 사내들을 쥐어박고 걷어찼다. "더 크게 불러라! 백성의 고혈을 다 빨아 먹고도 그 정도밖에 못해?"사내들은 더 크게 노래를 불렀다.

내 사랑 레스비아.......

그것은 마치 노래가 아니라 넋두리 같았다. 노래인지 울음인지 모를 소리를 그들은 쥐어 짜내고 있는 것이었다.

산적 하나가 그들의 두목을 향하여 소리쳤다.

"노래 가지곤 안되겠소. 우리도 경기 구경을 합시다. 로마의 귀족들은 검투 경기를 좋아하니 그걸 시킵시다!"

"좋다. 두 놈을 풀어라."

두 사람의 포로가 풀렸다. 하나는 키가 컸고, 하나는 살이 쪄서 구르다시피 떠밀려 나왔다. 그들에게는 칼이 주어지고 두 사내는 벌벌 떨면서 필사의 대결을 벌이기 시작했다. 극장 안에는 살기가 감돌고 산적들은 소리를 지르며 떠들었다. 폴리캅은 더 이상 참고 있을 수가 없었다.

그는 벌떡 일어서며 술을 퍼마시고 있는 두목 앞으로 달려 나갔다. 너무나 갑작스러운 폴리캅의 출현에 산적들은 그저 아연하여 바라보고만 있었다. 폴리캅은 산적의 두목을 향하여 큰 소리로 말했다.

"칼리마쿠스, 네게 부끄러움이 없다면 그 두건을 벗어라!"

반역의 깃발 15

그러자 껄껄 웃는 웃음소리가 복면 뒤에서 터져 나왔다. 사내는 그렇게 한참 동안을 웃더니 별안간 손을 들어 그 복면을 벗어 버렸다. "칼리마쿠스!"

"그렇다. 폴리캅. 골방에 들어 앉아서 기도나 드리고 있을 일이지 왜 어른들노는 곳에 쫓아 나왔느냐?"

폴리캅은 기가 막혀서 잠시 할 말을 잃고 있었다. 칼리마쿠스는 곁에서 시중들던 귀족의 여자를 바싹 끌어 안으며 말했다.

"너도 이제는 여자 생각이 나서 이리로 쫓아왔느냐? 여봐라, 누가 이 애송이에게 여자 하나 갖다 줘라."

그의 곁에 앉아 있던 여자는 산적의 두목이 너무나 젊고 그 용모가 수려한데 놀라서 입을 벌리고 있었다. 칼리마쿠스는 포도주를 벌컥 벌컥 들이키더니 그것을 한 모금 입에 문 채 여자에게 입을 맞췄다. 포도주는 여자의 입 속으로 건너가고, 여자는 쿨룩거리며 술방울을 퉁겨내는 것이었다. 칼리마쿠스는 껄껄대고 웃으며 말했다.

“여봐, 이 애송이에게 여자 좀 갖다 주라니까, 뭘하고 있어?"

젖이 다 튀어나오도록 가슴이 파진 옷에 눈자위에 시꺼먼 이집트식 화장을 한 여자 하나가 산적에게 끌려왔다. 산적은 그녀에게 술병을 안겨주며 말했다. "두목님 말씀대로 잘 모시지 않으면 배때기에 구멍을 내 줄 테다!"

아마도 여자는 연회 도중에 붙들려 온 것 같았다. 옷이며 장신구들이 연회용의 차림새였던 것이다. 여자는 술잔에 포도주를 가득 부어서 폴리캅에게 내밀었다.

"이봐, 폴리캅, 아이들에겐 좀 과할지 모르지만 쭈욱 들이켜 보아라. 어른들의 세계를 배우게 될 거다. 너희들의 그 성만찬에서 얻어 먹는 술이야 어디 감질나서 먹겠더냐? 남자답게 실컷 마셔봐라. 이 술은 예수의 피가 아니라 친구의 우정이라고 생각해라."

"칼리마쿠스!"

폴리캅은 칼리마쿠스를 똑바로 바라보며 말했다.

"네가 이렇게 하는 심정은 나도 얼마든지 이해한다. 그러나 이렇게 한다고 해서 너의 고뇌가 사라지지는 않을 것이다."

제국과 천국

"고뇌? 무엇이 고뇌이냐? 애초에 사람은 고뇌가 없었는데 너희들의 하나님과 너희들의 예수가 고뇌를 만들어 준 것이 아니냐? 공연히 잘 살고 있는 사람들에게 나무 열매 하나 따 먹었다고 트집잡아 이래라 저래라 잔소리하고 말 안듣는다고 역정내고…………. 본래가 유대인 놈들은 걱정거리만 잔뜩 만들어내서 올가미를 씌우는 놈들이다. 멀쩡한 사람들을 바보로 만들어서 이용해먹는 사기꾼들이다."

"칼리마쿠스, 네가 아무리 그렇게 말하더라도 사람은 눈에 보이는 욕망만으로 만족할 수 없는 존재다."

"눈에 보이는 것 말고 무엇이 있느냐? 너희들이 섬기는 그 예수가 너희들에게 해 준 것이 무엇이냐? 네게 집을 주더냐, 떡을 주더냐? 그는 너희에게 가난이나 주었고, 굶주림이나 주었고, 그리고는 결국은 십자가에 달려 죽으라고 뻔뻔스러운 요구를 했다. 예수는 굴복이나 가르치고 비겁이나 가르쳤다. 그의 가르침에 넘어가서 사람들은 로마 제국에 저항도 못하고 다 노예가 되어버린 것이다."

갈수록 칼리마쿠스의 입에서 험악한 말들이 튀어나오자 폴리캅은 더 말하기가 두려워졌다. 더 말할수록 칼리마쿠스에게 더 죄 지을 이유를 만들어 주는 것 같았기 때문이었다. 폴리캅은 이론적 논쟁을 피하고 말꼬리를 돌렸다.

"칼리마쿠스..... 요한 사도님께서 너 때문에 얼마나 걱정을 하셨는지 모른다. 사도님은 지금 체포되어 밧모섬 채석장에서 복역 중이야. 그는 잡혀가면서도 너에 대해서 몹시 걱정하셨고, 내게도 너를 당부하셨다......."

목이 메어서 폴리캅의 음성이 떨리고 있었다. 그는 계시록을 전달하러 왔던 프로코루스에게서 요한의 참담한 형편을 다 들었던 것이었다. 그러나 칼리마쿠스는 비웃는 듯이 말했다.

"그 유대인의 늙은이가 내게 무슨 상관이 있단 말이냐? 할 일이 없으면 죽어 버려야지, 죽지도 않고 있으니까 채석장 같은 데로 가는 거다. 그 늙은이에게는 채석장이 알맞는 곳이야. 장가도 못가보고 자식도 낳아보지 못했으니 돌이라도 깨어보면 인생의 쓴맛을 알 것이다. 엉터리 같은 예수 선전이나 하는 것 보다는 그게 인생의 공부가 될 테니까."

"칼리마쿠스, 넌 지금 네 정신이 아니로구나. 사도님께서 널 얼마나 사랑하

16

반역의 깃발 17

셨는지를 제쳐 놓고라도 노인에게 그런 말을 쓰는 것은 짐승과 같은 일이 아니냐?"

“네가 바로 말했다. 인간이 짐승과 뭐가 다르다는 말이냐? 먹고 싸고 잠자는 외에 인간이 하는 일이 도대체 무엇이냐? 인간이 짐승보다 도대체 뭐가낫다는 말이냐?"

칼리마쿠스는 마치 그 입에서 불을 토하는 듯 했다. 폴리캅은 그의 입에서 나오는 말들이 너무나 무서워서 차라리 귀를 막고 싶을 지경이었다.

“인간이 짐승보다 낫다고 우기는 사람들이 오히려 지금까지 인간을 속여온 것이다. 폴리캅, 위선적인 인간은 짐승만도 못한 거야. 짐승은 순진하고 짐승은 거짓말도 하지 않으며 짐승은 속이지도 않는다. 짐승처럼만 살아라. 그것이 최선인 것이다. 정신빠진 놈들이나 짐승보다 낫게 살겠다면서 더 못된 짓을 하는 법이다."

극장 안 여기저기서 괴성이 들려오고 있었다. 벌써 술에 취한 산적들이 여자들을 벗기고 능욕을 시작한 것이었다.

갑자기 묶여 있던 남자들 가운데 한 사람이 큰 소리를 지르며 울부짖기 시작했다. 아마도 당하는 여자 중에 자기의 아내가 있었는지 그는 마구 뒹굴며 발광을 하고 있었다. 칼리마쿠스는 차갑게 웃으며 말했다.

“보아라, 얼마나 아름다운 광경인가? 짐승처럼 살 때 인간은 가장 진실한 것이다."

묶인 사내의 발광은 더 심해지고 있었다. 그러나 아무도 그의 호소를 들어주는 사람은 없었다. 그는 계속해서 아내의 이름을 불렀다. "마로닐라!"

그러나 그의 아내 마로닐라는 어디서 무엇을 당하고 있는지 아무 대답도 없었다. 사내의 부르짖음은 공연히 메아리 없는 소리가 되어 어둠 속에 흩어지는 것이었다. 칼리마쿠스는 폴리캅을 쏘아보며 말했다.

"도덕이란 무엇이며 절제는 또 무엇인가? 그건 모두 아랫도리가 약한 수놈들이 만들어 놓은 음모에 불과한 것이다. 힘센 수놈이 암놈을 차지하는 게 자연의 법칙이다. 그걸 인정하지 않는 놈은 지금 저 소리치는 놈처럼 바보가 되는 것이다. 어째서 한 사내가 한 여자와만 결혼을 해야 하는가? 그것은

제국과 천국

사내를 집 안에 가둬 놓으려는 약자들의 올가미인 것이다. 네 것 내 것이 어디있는가? 힘센 놈이 빼앗아서 올라 타면 내 것이야. 그리고는 잊어버리는 것이지. 짐승들을 보아라. 짐승들이 암놈 한번 건드려 놓고 거기 묶여서 살림차리는걸 본 적 있나? 내 새끼, 네 새끼를 무엇 때문에 가리는가? 족보를 따지기 때문에 집안과 집안이 싸우고 마을과 마을이 싸우고 민족과 민족이 싸우는 것이다."

칼리마쿠스의 열변은 당당한 데가 있었다. 그는 지금 인간 사회의 아픈 점을 모조리 들춰내어 쏘아대고 있었다. 마치 수많은 화살이 폴리캅을 향하여 날아오는 것 같았다.

"폴리캅, 잘 생각해 봐라. 공연한 사슬에 매이지 말고 속히 벗어나라. 세상은 넓고 인생은 자유로운 것이다. 자기 자신의 행동에 책임을 질 줄 모르는 자들이 자신을 동정의 사슬에 얽어 매는 것이다."

폴리캅의 가슴은 마치 비수에 찔린 듯 고통스러웠다. 그는 헐떡거리면서

칼리마쿠스의 냉소 섞인 독설을 듣고 있다가 견디지 못하고 다시 부르짖었다. "칼리마쿠스! 넌 지금 자신을 위장하고 있는 것이다. 너는 자신의 약함을 약탈과 파괴 속에 감춰두고 진실을 뒤틀어서 말하면 안된다. 너는 이미 인생이 현재만으로서 끝나지 않는다는 것을 알고 있지 않는가?"

이제 칼리마쿠스의 사내다움과 그 열변에 반해버린 귀족의 여인은 완전히 그의 품에 안겨서 그 손가락으로 사내의 가슴을 더듬고 있었다. 칼리마쿠스는 또 한번 술을 머금어서 여자의 입 속에다 부어 넣었다.

"그래서 너희들은 일생을 궁상스럽게 살다가 좋은 곳으로 가겠다는 것이냐? 그것이 바로 너희들 약함의 변명이란 말이냐? 너희는 도대체 늘 사랑한다고만 하면서 무엇을 사랑한다는 말이냐? 폴리캅, 나는 인생을 사랑한다. 세상도 사랑한다. 하늘도, 강도, 구름도...... 그리고 이렇게 아름다운 여자도 사랑한다."

칼리마쿠스는 여자의 입술을 소리가 나도록 빨았다.

"나는 적어도 피도 통하지 않는 너희 약골들과는 다르다. 나는 내게 주어진 모든 것을 사랑하고 내 운명까지도 사랑한다. 이렇게 나는 사랑 속에서 살다가 어둠 속으로 사라져 갈 것이다. 치사스럽게 내세니 영원이니 하는 것을 가지고

18

반역의 깃발 19

내게 지껄이지 마라. 나는 지금 열심히 살고 있다. 그것으로 족한 것이다. 내 인생은 내 것이기 때문이다!"

폴리캅은 자꾸만 현기증을 느끼고 있었다. 칼리마쿠스의 불꽃 같은 항변은 너무나 매혹적이어서 어느 틈에 폴리캅 자신도 거기에 휩쓸려 들어가는 것만 같았다. 폴리캅은 속으로 생각하고 있었다. 만일 자기가 지금 폴리캅이 아니었다면 칼리마쿠스가 되었을 것이라는 생각이 드는 것이었다. 그것은 참으로 현란한 공격이었다. 수천 마리도 더 되는 꽃뱀이 폴리캅을 향하여 달려드는 것 같았다.

"내 인생은 내 것이다. 아무도 대신할 수 없는 것이다. 너희들의 선생인 나사렛 예수는 타인의 죄를 대신하여 죽었다고 했다. 나는 하마터면 거기 속을 뻔했다. 나는 이제야 일찌감치 배교하고 너희들의 굴레에서 벗어난 내 아버지오네시포루스에게 찬사를 보낼 수 있게 되었다. 그는 현명한 사람이었던 것이다."

폴리캅은 눈을 들어 어두운 밤하늘을 바라보았다.

(주여・・・・・・ 칼리마쿠스를 지켜 주소서・・・・・・・ 당신은 그의 상한 마음을 아시나이다!)

칼리마쿠스는 우정어린 목소리로 폴리캅을 권유했다.

"폴리캅, 그 습기찬 그늘 속에서 속히 빠져 나오너라. 넓은 세상과 아름다운 청춘이 너를 기다리고 있다. 유방이 크고 엉덩이가 살진 계집들이 네 씨를 받으려고 기다린다. 아까운 세월을 함부로 썩이지 말라. 너는 대장부이다. 아무도 너를 구속할 수 없고 간섭할 수 없는 것이다. 이 넓은 세상에서 너를 책임져 주는 자는 오직 너 자신인 것이다!"

그때였다. 아내의 이름을 부르며 울부짖던 사내가 어떻게 결박을 풀었는지 벌떡 일어나서 막 자기 아내를 올라타고 있는 산적을 향해 덤벼들었다. 그러자 옆에서 다른 여자를 껴안고 뒹굴던 다른 산적이 허리에서 칼을 뽑아 그 사내를 찔렀다. 사내는 피투성이가 된 배를 움켜쥐며 다시 쓰러지는 것이었다.

"저걸 봐라, 폴리캅. 자연의 법칙을 무시하면 저렇게 되는 법이다. 강자에게 암놈을 빼앗긴 수놈은 깨끗이 패배를 인정하고 고개를 파묻으며 조용히 있어야 하는 것이다. 사내는 원망하지 않는다. 다만 복수할 뿐인 것이다. 너희들의

선생 나사렛 예수는 원수를 사랑하라고 했지만 그것은 바로 자기 약함을 자위하는 행위일 뿐이다. 사내는 당당하게 복수한다. 전력을 다해 승부를 걸고 그 결과에 승복하는 것이다. 사내는 빼앗을지언정 구걸하지는 않는다. 그리고 폴리캅, 나 칼리마쿠스는 결코 아무 것이나 빼앗지는 않는다. 유대인들이 영웅으로 내세우는 여호수아는 가나안 땅으로 들어가 약탈할 때, 남녀노소와 가축까지도 모조리 도륙했지만 인정많은 칼리마쿠스는 절대로 약자에게 손을 대지 않는다. 부자와 귀족들만이 약탈의 대상이다. 그들은 어째서 잘 사는가? 그들은 비겁한 방법으로 선량한 백성들의 것을 착취하기 때문이다. 나는 이런 쓰레기들을 치우는 청소부이다."

제국과 천국

칼리마쿠스는 껄껄대며 호탕하게 웃었다.

"눈을 떠라, 폴리갑. 네가 아무리 기도하더라도 너의 인생을 대신해 주는 자는 없다. 너희들은 자기가 감당해야 할 일을 보이지도 않는 신에게 떠맡겨버리는 비겁자들인 것이다."

폴리캅은 절망하고 있었다. 요한 사도는 잡혀가면서 칼리마쿠스를 부탁한다고 말했다. 그런데 이제 칼리마쿠스는 영원히 돌아올 수 없는 땅 끝으로 가버린 것이었다.

(・・・・・・ 그렇게 부탁까지 했으니까 요한 사도님은 지금도 그를 위하여 기도하고 계실 것이다. 그렇다면 어째서 하나님께서는 칼리마쿠스를 저 모양으로 만들어 놓으셨는가...?)

칼리마쿠스는 이제 여자를 무릎 위에 앉혀 놓고 그 옷을 벗기는 중이었다. "폴리캅... 네 곁의 여자가 술을 권하고 있지 않는가? 술을 마셔라, 폴리캅. 그건 예수의 피가 아니라 내가 주는 우정의 잔이다. 살을 먹고 피를 마시는 그 따위 살벌한 생각은 안해도 좋다. 너는 네 곁의 여자를 실망시키면 안된다. 어서 그 잔을 마시고 곁에 있는 여자를 즐겁게 해 주어라. 인생은 언제나 빼앗는 자와 뺏기는 자로 나뉘게 마련이다. 네가 사내자식이라면 뺏기는 쪽에 서지 않기를 나는 바란다."

정말 곁의 여자는 폴리캅에게 몸을 기대오고 있었다. 그녀는 술잔을 들어서 폴리캅의 입에다 그것을 부어 넣으려 했다. 폴리캅은 자꾸만 슬퍼지고 무엇엔가 모르게 분노를 느끼고 있었다. 그는 여자가 들고 있는 술잔을 빼앗아서

20

칼리마쿠스에게로 던졌다.

반역의 깃발

"칼리마쿠스, 너는 사도님의 사랑을 이런 식으로 갚을 셈이냐?"

칼리마쿠스가 부릅뜬 눈으로 폴리캅을 노려보았다.

"사랑이라구? 그 늙은이는 안드로니쿠스와 드루시아나의 결혼식을 집전했다. 그것이 너희들의 사랑이냐? 로마의 재무관 나부랑이에게 팔려서 주례까지 서주는 그 따위 늙은이가 내게 뭐란 말이냐? 늙어서 노망이 난 것이 아니면 뱃속까지 썩어서 곪은 것이다. 늙은이에게 전해라! 지난 정을 생각해서 내손으로 숨통을 끊는 것만은 사양하겠다고!"

그는 자기 앞에 떨어진 술잔을 다시 폴리캅에게로 던졌다.

"술을 마셔라! 안드로니쿠스 집의 산해진미만 못해서 안 마시는 거냐? 네놈들은 모두가 내 친구요, 형제라고 하면서 안드로니쿠스와 드루시아나의 결혼식에 몰려가 그 더러운 손으로 차려주는 산해진미를 대접 받았다. 네놈들은 정의와 싸우는 데는 비겁하고 얻어 먹는 데는 약한 놈들이다. 마셔라! 안드로니쿠스의 술은 깨끗하고 칼리마쿠스의 술은 더러워서 못마시겠다는 것이냐?"

그때였다. 입구 쪽에서 말발굽 소리가 들리더니 산적 하나가 칼리마쿠스의 앞에까지 뛰어와서 말을 멈추고 뛰어 내렸다.

"에베소에서 소식이 왔습니다."

"뭐라고 하던가?"

"마리우스 안드로니쿠스의 부인 드루시아나가 오늘 낮 로마로부터 에베소로 돌아왔습니다. 안드로니쿠스의 모친이 위독하기 때문에 돌봐주기 위해서 온 것이라고 합니다."

"로마에서는 누가 따라왔느냐?"

"네, 몸종 하나와 가이우스라는 어린아이, 그리고 안드로니쿠스의 하인 헤스테네스만을 데리고 왔습니다."

"알았다."

칼리마쿠스는 주무르고 있던 여자를 밀쳐 버리더니 술잔을 집어 던지며 일어섰다.

산적들 중의 몇 명이 두목을 따라 일어섰다. 칼리마쿠스는 그들에게 일일이

21

해야 할 일에 대해서 지시를 내렸다.

"본부의 열 명만 나를 따르고 나머지는 축제가 끝난 후 사르디스로 집결하라. 다음 번 목표는 사르디스에서 만나 알려 주겠다."

"포로들은 어떻게 할까요?"

"장난감은 가지고 논 다음에 내버리는 법이다. 몸을 뒤져서 가지고 있는 장신구는 모조리 빼앗은 다음 풀어줘라. 목욕이라도 하고 나면 다시 새 것이 되겠지. 거둬들인 물건을 운반하는 데 주의하고 도중에 개인이 숨겨두지 못하도록 해라."

지시를 끝낸 칼리마쿠스는 바람처럼 말에 올라타더니 어느새 대극장을 빠져나가고 있었다. 이어서 열 명의 산적이 말을 몰아 그 뒤를 따라나갔다.

폴리캅도 기대어 오는 여자를 뿌리치고 무작정 극장을 빠져나왔다. 칼리마쿠스의 말하는 폼으로 보아 그는 분명히 안드로니쿠스의 가족들을 습격하러 가는 것 같았다.

"......?"

마침 극장 밖에는 몇 마리의 말들이 매어져 있었다. 아마도 산적들이 극장 안의 축제에 참석하기 위하여 이곳에 말을 매어두고 들어간 모양이었다.

(・・・・・・ 주여, 산적의 말을 가져가는 것도 도둑질일까요?)

그는 십계명 중의 제8계명을 되뇌어 보다가 모르겠다는 듯이 말 한 마리를 끌러서 그 위에 올라탔다.

제국과 천국

(주여, 용서하옵소서!)

서머나 교회의 감독 폴리캅은 산적의 말을 훔쳐 타고 냅다 달리기 시작했다. 단숨에 파구스 언덕을 달려내려온 폴리캅은 성문을 나서자 일로 남쪽을 향해서 달리기 시작했다. 9월의 서늘한 바람 속을 뚫고 그는 에베소를 향하여 달리고 있었던 것이다. 쏜살같이 달리면서도 그는 자꾸만 말의 배를 차면서 길을 다그치고 있었다.

지난 칼리마쿠스와의 일들이 자꾸만 눈 앞에 어른거려서 그는 몇번이고 눈을 닦았다. 그렇게도 얌전하고 단정하던 칼리마쿠스가 딴사람처럼 변해버린 사실을 폴리캅은 도저히 믿을 수가 없었다. 그리고 이제 폴리캅의 마음도 칼리마쿠스를 따라서 공연히 화가 나는 것이었다. 대상이 누구인지는 알 수 없

22

반역의 깃발 23

었으나 폴리캅은 자기 자신도 지금 불평하고 원망하는 마음인 것을 발견하고 깜짝 놀랐다.

(그럴 수가 없어. 그럴 수가・・・・・・

솔직히 말해서 폴리캅은 안드로니쿠스와 결혼하기로 결정한 드루시아나에게 찬동할 수 없었다. 그는 크리스티아누스도 아니었고 폴리캅의 기준에서 보면 훌륭한 신랑감은 아니었던 것이다. 세상의 모든 여자들이 인물 잘나고 돈 많고 권력 가진 신랑감을 구하더라도 드루시아나만은 그렇지 않을 것으로 믿었었다. 누구보다도 그녀에게는 칼리마쿠스가 가장 어울리는 신랑감이었던 것이다.

"여자란 그런 것이다. 그래서 유대인들은 사람 수를 셀 때 여자의 숫자는 포함시키지 않는 것인지도 모른다. 요한 사도께서 결혼하지 않으신 것도 그런 이유 때문인지 모른다……………."

이제 어느덧 폴리캅은 칼리마쿠스의 편이 되어가고 있었다. 세상에는 그렇게 억울하고 분통터지는 일이 너무나 많았던 것이다. 칼리마쿠스의 말마따나 인간에게는 정말 기대할 만한 것이 아무 것도 없는 것 같았다. 드루시아나같이 여자 중에 진실한 자요, 고아들을 위해서 열심히 봉사하며 교회의 칭찬을 듣던 그녀까지도 결국은 어느 쪽인가 택해야 하는 갈림길에서 젊은 재무관 안드로니쿠스를 택했다면 다른 보통 여자들이야 말할 것도 없는 것이다. 폴리캅은 정말로 이 세상이 싫어지는 것을 느꼈다. 그들에게 희생하며 살자고 십자가의 정신을 전도하는 자신의 모습이 너무나 초라하게 느껴져서 폴리캅은 눈물을 글썽이고 있었다.

그러다가 폴리캅은 자신이 지금 무엇을 생각하고 있는가를 깨닫고 소스라치게 놀랐다.

(・・・・・・ 내가 지금 무슨 생각을 하고 있었는가? 나는 지금 안드로니쿠스를 신랑감으로 결정한 드루시아나를 미워하고 있었지 않은가?)

그것은 사실이었다. 그는 어느새 드루시아나가 칼리마쿠스 일당에게 잡혀가서 곤욕을 치르는 장면을 상상하며 자신을 위안하고 있었던 것이다.

"오오, 주여, 용서하십시오. 저는 지금 무서운 생각을 하고 있었습니다. 드루시아나가 앙갚음 당하는 것을 바라고 있었던 것입니다. 그러나…………… 주여, 당신이면 어떡하시겠습니까? 당신이 칼리마쿠스라면 어떻게 하시겠습니까?

당신이 이 일을 계획하셨으니, 당신은 아실 것 아닙니까?"

동방 체육관을 지나 마그네시아 문을 들어섰을 때 폴리캅은 이상한 광경을 발견하고 말을 멈추었다. 많은 사람들이 시민광장 쪽에서 윗시장 쪽으로 몰려오고 있었던 것이다. 사람들은 횃불을 들었고, 그들은 뭔가 외치고 있었다. 그것은 실로 엄청난 인파였다. 바로 40년 전 은 세공업자 데메드리오가 상인들을 선동해서 일으킨 폭동사건 때처럼 큰 인파가 몰려오고 있었던 것이다.

"의심의 신은 죽었다. 도미티아누스는 죽었다!"

폴리캅은 깜짝 놀라 말에서 뛰어내렸다. 군중들은 횃불을 흔들면서 총독청사 앞에서 방향을 꺾어 도미티아누스 사원 쪽으로 돌아 들어가고 있었다. 폴리캅은 달려가서 아무나 한 사람을 붙잡고 물었다.

"그렇습니다. 전 지금 막 서머나 쪽에서 오는 길입니다."

제국과 천국

밤 하늘에는 별빛만 초롱초롱 걸려 있을 뿐 아무런 대답도 소리도 들려오지

않았다. 말발굽 소리만 어둠 속에서 공허하게 울리고 있는 것이었다.

"어째서 안드로니쿠스의 어머니는 위독하게 되었고, 어째서 드루시아나는 또 에베소로 오게 되었습니까? 도대체... 어째서 칼리마쿠스에게 또 기회를 주시는 것입니까? 가르쳐 주십시오. 어째서 당신은 잠자코만 계십니까?"

폴리캅은 쉬지 않고 말을 몰았다. 이 답답한 시간에 달리지도 않으면 그 자리에서 폭발해 버릴 것만 같았기 때문이었다. 방황하고 있는 것은 오히려 칼리마쿠스가 아니라 폴리캅 자기 자신인 것 같았다.

얼마나 달려 왔는지, 시간이 얼마나 흘렀는지도 알 수 없었다. 갑바도기아의 준마가 속도를 늦추며 지친 기색을 보이기 시작하자 어느새 오른쪽으로 아야솔룩 산이 보이고 있었다. 그는 곧장 산 기슭을 끼고 돌아 거대한 아르테미스 신전을 지나쳐 피온 산을 향해 달렸다. 에베소의 불빛들이 보이기 시작하고 있었다.

폴리캅이 누가의 무덤을 지나 음악당 앞까지 다가갔을 때, 그는 비로소 군중들이 떠들어대는 소리를 알아 들을 수가 있었다.

"여보세요. 무슨 일이 생겼습니까? 왜들 이렇게 소란입니까?"그러자 한 사내가 폴리캅을 돌아보며 소리쳤다. "아니, 정말 모른단 말이오?"

24

반역의 깃발 25

"도미티아누스가 죽었답니다. 조금 전 아폴로니우스 선생이 항구 체육관의 대리석 회관에서 그걸 발표했단 말입니다."

"아폴로니우스?"

그것은 바로 유명한 철학자요, 수사학자인 튜아나의 아폴로니우스를 가리키는 말이었다. 폴리캅의 가슴이 쿵쿵 소리를 내며 뛰기 시작했다. 요한 사도의 계시록을 보면 자기를 신이라 하는 세상 임금의 최후와 함께 종말이 오고 있었다. 그리고 그 종말 후에는 바로 예수의 재림이 있었던 것이다. 폴리캅은 후들후들 떨며 부르짖었다.

“주여, 당신이 지금 오시면 우리 친구 칼리마쿠스는 어떻게 하라는 말씀입니까?"

폴리캅은 군중들 틈에 섞여서 도미티아누스 사원 쪽으로 들어섰다. 네 개의 대리석 기둥으로 떠받혀진 받침대 위에 거대한 석상이 보이고 있었다. 살아서 신이 되고 싶어했던 도미티아누스, 그 부친과 형의 명성에 눌려서 일평생 초조하게 살아야 했던 도미티아누스가 자기를 섬겨 달라고 세웠던 그 석상은 자기 키의 네 배나 되는 것이었다.

갑자기 사람들의 환성이 박수소리와 함께 터졌다. 가로 여덟 개, 세로 열세 개의 커다란 돌기둥들이 늘어서 있는 도미티아누스 사원 쪽으로부터 한 사내가 걸어 올라와서 석상 앞에 서 있었다. 바로 에베소가 자랑하는 대학자 아폴로니우스였던 것이다. 그는 나팔처럼 울리는 목소리로 입을 열었다.

"존경하는 에베소 시민 여러분, 오늘 9월 18일은 우리들에게 잊지못할 역사적인 날이 되었습니다. 에베소는 이제 의심 많은 돼지를 섬기는 오명을 벗게 된 것입니다. 우리는 이제 진정한 네오코로스의 명예를 되찾게 된 것입니다!"

군중들이 다시 함성을 지르며 발을 굴렀다. 본래 에베소는 아르테미스 여신을 섬기는 도시로서 네오코로스, 즉 신을 지키는 자라는 별명을 가지고 있었다. 그런데 바로 도미티아누스가 이 에베소에 자기의 신상과 사원을 세우고 에베소를 '도미누스 에 데우스' 즉 주님이시며 신이신 도미티아누스를 섬기는 도시로 삼아버렸던 것이다.

"여러분, 이제 다시 한번 도미티아누스의 최후에 대해서 알려드립니다. 도미티아누스는 황제궁에서 자기 아내 도미틸라에 의해 살해되었습니다. 황제의

살진 몸에 단검을 찌른 것은 도미틸라의 집사장 스테파누스였고, 황제는 대리석 바닥에 피투성이가 되어 쓰러졌습니다. 에베소가 미워하던 신이 쓰러졌습니다. 의심의 신이며 혐오의 신 도미티아누스는 죽었습니다."

"신은 죽었다! 에베소의 치욕은 사라졌다!"

아폴로니우스는 두 손을 높이 쳐들었다.

"에베소 시민 여러분, 이 돼지의 동상을 넘어뜨려 에베소의 부끄러움을 씻어냅시다!"

다시 함성이 터지고 아래로부터 수많은 밧줄들이 던져졌다. 어느새 몇 명의 장정이 테라스 위로 뛰어 올라가 석상의 목에 밧줄을 걸고 있었다. 로마 제국의 보존을 위해 그렇게도 염려하고 애쓰던 도미티아누스 황제가 이제 교수형을 당하는 순간이었다. 아폴로니우스와 석상의 목에 밧줄을 걸기 위하여 올라갔던 사람들이 내려오자 군중들은 큰 소리를 지르며 밧줄을 잡아당겼다. 에베소 시민을 내려다보며 오른 손을 들고 있는 도미티아누스의 입상이 이제 중심을 잡지 못하고 뒤뚱거리고 있었다. 누군가 또 소리를 질렀다.

“황제 폐하께서 춤을 추신다!"

와아 하고 웃음이 터졌다. 짧은 턱에 굵은 목 그리고 비대한 몸집의 황제는 술취한 사람처럼 비틀거리다가 드디어 땅바닥을 향하여 굴러 떨어졌다.

몸뚱이는 박살이 나고 사지가 끊어지고 머리는 머리대로 떨어져서 굴렀다. 군중들은 다시 그 황제의 몸뚱이와 팔다리 그리고 머리들을 하나씩 잡아 끌며 행진을 시작했다.

"에베소여, 기뻐하라. 엉터리 신은 죽었다. 가짜 신은 죽었다."

"위대한 아르테미스여! 우리들의 아르테미스여!"

폴리캅은 이제 더 이상 군중들 속에 있을 필요가 없었다. 그보다도 우선 그는 안드로니쿠스의 집으로 가서 드루시아나의 안부를 확인해야 하는 것이었다.

(・・・・・・도미티아누스가 죽었다면 혹시라도 밧모섬의 사도님께서 석방되실지도 모른다. 이 판국에 사도님께서 오시면, 그리고 칼리마쿠스가 산적이 되고 드루시아나마저 납치되었다는 소식을 전해드리면 사도님께서는 뭐라고 할 것인가? 그리고 나는 무슨 면목으로 사도님을 뵐 것인가?)

제국과 천국

26

반역의 깃발 27

요한이 돌아올지도 모른다 생각하니 폴리캅의 마음은 더욱 급해지고 있었다. 그는 단숨에 크레테 가를 달려 피온 산 쪽으로 들어섰다. 에베소 귀족의 저택들이 나타나고 있었다. 그리고 그들 중에서도 가장 좋은 위치에 자리 잡은 에베소 최대의 대저택 안드로니쿠스 가가 눈 앞에 나타났다.

사람들이 우굴거리는 크레테 거리와는 반대로 이 귀족들의 지역은 이상하리만큼 조용했다. 폴리캅은 안드로니쿠스의 집 앞으로 다가가서 동정을 살폈다. 대리석 계단 위로 보이는 아치형의 입구가 어서 오라는 듯 입을 벌리고 있었다.

계단을 올라가서 다시 안의 동정을 살폈다. 역시 아무 기척도 없었다. 그는 잠시 어떻게 할까를 생각해 보았다. 파구스의 극장에서 폴리캅이 느낀 바가 틀림 없다면 칼리마쿠스는 틀림없이 이곳에 왔을 것이었다.

(분명히 나보다 먼저 왔을 텐데……?)

아무리 폴리캅이 쉬지 않고 달려왔다 하더라도 그들을 지나쳐서 왔다면 그들로부터 제지를 받았을 것이었다. 더구나 에베소에 도착해서도 폴리캅은 아폴로니우스의 연설을 듣느라고 상당한 시간을 지체하였던 것이다. 그는 잠시 더 생각해 보다가 결심한 듯 안을 향하여 커다란 소리로 외쳤다.

"여보세요. 안에 누구 계십니까?"

그렇게 불러놓고 나서 폴리캅은 한동안 안으로부터의 반응을 기다렸다. 그러나 안에서는 아무런 반응도 없었다. 그는 다시 한번 소리쳤다. "여보세요, 안에 누구 없습니까?"

폴리캅이 두번째 외쳤을 때 안쪽으로부터 이상한 소리가 들려왔다. 그것은 마치 짐승의 울부짖는 소리 같기도 했고 유령의 소리 같기도 했다. 어쨌든 집안에 누군가가 있다는 것은 확인된 셈이었다. 그는 정문을 지나서 바깥 정원을 가로지르고 다시 중문을 넘어서서 안마당 쪽으로 나섰다. 거기에도 사람은 보이지 않았다. 그는 다시 안마당을 지나 본관 쪽으로 다가갔다. 집 안으로 여전히 쥐죽은 듯 조용했다. 갑자기 산적들이 기습할 수도 있었기 때문에 그는 몸을 도사리며 거실의 현관 안으로 뛰어들었다.

거실 안으로 들어선 폴리캅은 비로소 두려워 하던 일이 일어났음을 깨달았다. 거실 안의 탁자는 쓰러져 있었고 꽃병이 바닥에 떨어져서 뒹굴고 있었다.

뿐만 아니었다. 거실 바닥에는 여기저기 핏자국까지 보이고 있었던 것이다. (...)

폴리캅은 눈 앞이 아득해지는 것을 느꼈다. 설마 했던 일이 실제로 벌어지고만 것이었다. 칼리마쿠스는 결국 일을 저지르고 말았다. 1년 반 전 폴리캅이 이 집에 초대받아 왔을 때에는 많은 하인들이 있었는데 지금 이 집은 텅 비어있는 것이었다.

그는 칼리마쿠스가 파구스의 대극장에서 하던 말을 생각해냈다.

-본부의 열 명만 나를 따르고 나머지는 축제가 끝난 후 사르디스로 집결하라. 다음 번 목표는 사르디스에서 만나 일러주겠다.

그렇다면 틀림없이 칼리마쿠스는 납치한 사람들을 사르디스로 끌고갔을 것 같았다. 그러나 그들의 수는 겨우 열 명이었으므로 이 집 식구 모두를 다 말에 싣고 가지는 못했을 것이었다. 그렇다면 드루시아나 외에 거추장스러운 사람들은 모두 처치해 버렸는지도 알 수 없었다.

(...?)

조금 전의 그 소리였다. 짐승의 울부짖는 것 같은 소리가 다시 들려온 것이었다. 그는 곧 거실 뒤쪽으로 돌아서 내실 쪽으로 들어가는 아치형의 입구를 돌았다.

"아니, 당신은......?"

한 사내가 피투성이로 거기 쓰러져 있었다. 폴리캅은 그 사내를 잘 알고 있었다. 그는 코레소스 산의 동굴로 안드로니쿠스를 찾으러 갈 때에도 함께 갔었고, 바로 이 집에서의 피로연 때에도 보았던 안드로니쿠스의 하인 헤스테네스였던 것이다.

제국과 천국

(칼리마쿠스는 이들을 모두 어디로 끌고 간 것일까?)

"여보세요, 어떻게 된 것입니까?"

"산적이…………… 산적이......"

그는 다시 손가락으로 옆 방을 가리켰다. 폴리캅은 벌떡 일어나 옆방으로 달려갔다. 그 방에도 드루시아나는 없었고 안드로니쿠스의 모친과 다른 하인들만이 재갈에 물린 채 결박되어 있었다.

28

찾아온 목소리

새벽의 항구에는 쌀쌀한 봄 바람이 불고 있었다. 이제 겨우 동이 터오는 시간인데도 에베소 항구는 새 상품의 입하를 기다리는 상인들과 부두의 하역부들 그리고 창고 관리인들로 인하여 사뭇 붐비고 있었다.

그들 틈의 한쪽 구석에서 아까부터 바다를 바라보고 있던 두 사람은 멀리서 나타난 작은 배를 보고 서로의 얼굴을 마주 보았다.

“배가 작은 것을 보니 아마도 밀레도에서 오는 것인 듯 싶습니다.""그런 것 같군."

어두운 하늘에 비스듬히 걸린 구름들 사이로 회뿌연 새벽빛이 스며들고 있었다. 밤바다를 건너온 작은 배가 천천히 그 모습을 드러내기 시작했다. 어깨를 웅크린 채 팔짱을 끼고 있던 폴리캅이 다시 입을 열었다.

"밀레도에선 많은 기적이 나타났다더군요."

"그 기적의 소문은 아마도 밧모섬의 채석장에서부터 시작된 것 같더군. 계시록을 전하러 왔던 프로코루스가 밧모섬에서의 기적을 들려주었지 않은가?"

"그렇습니다. 감시대장 막시미누스의 아들을 기도로 치료하셨다 했지요.""아마도 그 사건이 소문나자 사도님께서 석방되신다는 소식을 듣고 밀레도 사람들이 그 쪽으로 초청했을 거야."

무언가 생각에 잠기며 하늘을 바라보고 있던 두기고 노인에게 폴리캅이 말을 걸었다.

"사도님께서 적어보내신 계시록과 요즘 세태를 비교해 볼 때, 예수님께서 재림하실 때가 가까워 오지 않았나 하는 생각이 듭니다."

"작년에 돌아가신 안드로니쿠스 재무관의 모친만 해도 그렇습니다. 몸에는

제국과 천국

밀레도 뿐만이 아니라 그 소문은 이곳 에베소에까지도 파다하게 퍼지고 있었다. 사람들이 그토록 기도로써 병을 치료하는 신유(神)에 대해서 관심이 큰 것은 이유가 있었다. 시대가 전쟁의 시대로부터 평화의 시대로 바뀌면서 이상한 병들이 계속해서 유행하기 시작했던 것이다. 예로부터 알려진 병이 아니라 이유없이 피부가 썩는다든가 전신에 부스럼이 퍼진다든가 마비된다든가 하는 괴질들이 퍼졌고 일단 그런 병에 걸리면 용하다는 의원들도 손을 써보지 못한 채 고개를 흔들 뿐이었다. 특히 그것은 농촌보다도 에베소나 서머나 같은 풍요한 도시일수록 더 심했다. 아마도 집집마다 그런 환자 한 둘쯤은 으레히 있을 정도였던 것이다.

"선생님께선 어떻게 생각하십니까? 전......."

"마지막 때가 되면 각종 괴질이 세상에 퍼지리라고 했습니다. 지금 도시들마다 번지고 있는 이상한 병들은 무엇을 의미하는 것일까요?"

아무 이상이 없는데 온 몸의 구멍으로부터 피가 흘러나와 죽지 않았습니까?"두기고 노인은 고개를 끄덕이고 있었다. 그는 드루시아나의 납치 사건 이후 줄곧 안드로니쿠스 집 사람들을 돌봐왔기 때문에 그것을 잘 알고 있었던 것이다. 안드로니쿠스의 모친은 그런 병에 걸렸던 것이다.

그것은 몸에 있는 구멍마다 피가 흘러나오는 병이었다. 처음에 가벼운 하혈로 시작된 그 병은 나중에 귀, 코, 입 등 모든 구멍에서 피가 흘러나오도록 악화되었다. 그것은 한꺼번에 많은 출혈이 있는 것이 아니라 겨우 알아볼 수

30

찾아온 목소리 31

있을 정도로 조금씩 귀에서 그치면 코에서, 코에서 멈추면 이번에 눈 또는 입에서 하는 식으로 계속되는 것이었다. 두기고 노인이 직접 뛰어 다니며 에베소뿐 아니라 서머나, 라오디게아, 밀레도 등 소아시아 지방의 모든 도시로부터 유명한 의사들을 줄이어 초빙해 왔으나 결국 안드로니쿠스의 모친은 그렇게 해서 숨지고 말았던 것이다.

"그러나………… 사도님의 계시록에는 많은 전쟁들에 대하여 기록되어 있는데・・・・・・?"

물론 전쟁이 사라진 것은 아니었다. 로마 제국의 변경에서는 아직도 점령지의 확장과 사소한 반란의 진압을 위하여 군대의 충돌이 계속되고 있었지만 계시록에 나오는 것과 같은 대규모의 전쟁은 이제 발생할 기미가 보이지 않고 있었던 것이다.

"그러나 선생님, 로마 제국이 무너지고 대도시들이 환난을 당하게 되면 팍스 로마나가 깨진 천하는 다시 세력의 재편성을 위하여 소란해지지 않겠습니까......?"

두기고는 여전히 밝아오는 하늘을 바라보고 있었다. 세상이 더 이상 썩어버리기 전에 예수가 재림하는 것을 기다리는 것이 모든 크리스티아누스들의 소원이기는 했다. 아무리 복음을 전해도 세상의 형편은 전혀 나아지지 않았고 오히려 사람들은 점점 더 심하게 타락해가고 있기 때문이었다. 이런 추세로 오염되어 가면 오히려 크리스티아누스들까지도 그 구정물 속에 한꺼번에 휩쏠려 들어갈지도 모르는 일이었다.

"로마가 과연 그렇게 간단히 무너질 수 있을까? 네르바 황제는 다시 로마의 수명을 연장시키고 있지 않은가......?"

도미티아누스 황제가 그 아내를 비롯한 측근들의 계획으로 암살된 후 비로소 로마의 원로원은 자기들의 손으로 황제를 뽑는 명예를 회복하였다. 그들은 원로원 의원 중에서 가장 나이가 많고 존경받는 인물이었던 마르쿠스 코케이우스 네르바 의원을 황제로 선출하였던 것이다.

네르바 황제는 자기를 지지해 준 암살 주동자들과 원로원 내 진보세력인 오비디우스 의원 등의 자문을 받으며 자유화 정책을 추진해 나갔다. 그는 우선 도미티아누스 시절에 백성들을 공포 속으로 몰아 넣었던 정보원 조직을 와해

시켰다.

제국과 천국

이로 인하여 모든 공무원들의 임무가 활기를 띠게 되었고 속주 관리의 자율화가 급속히 추진되었으며 원로원의 세력이 강화되고 움츠러 들었던 민회의 발언권이 회복되었다. 도미티아누스의 강압정치로 살얼음판을 걷는 것 같았던 제국의 정권이 다시 안정기로 접어들고 팍스 로마나의 깃발은 그 위세를 회복하고 있었던 것이다.

그러나 이러한 자유화의 기운 속에는 또 한 가지의 불안이 내포되어 있었다. 자유화의 과정에 있어서 필연적으로 따르는 것은 권력구조의 개편이었고, 특히 군부 세력의 약화가 뒤따르게 마련이었다. 그리고 군부의 세력이 약화되면 자연히 인재 발탁의 형태도 달라지게 되고 기병대 출신으로 핵심을 이루는 관료 진출체제가 달라지는 수밖에 없었던 것이다.

이러한 상황에 대한 군부의 강력한 반발은 네르바 정권의 고민거리로 아직 남아 있었다. 그리고 다시 군부는 새 체제에 대한 불만의 표시로 황제 암살자들에 대한 면죄조치에 대해 항의하기 시작한 것이었다.

"사실 저는 사도님의 계시록에 나오는 짐승에 대해 혹시나 하는 생각을 했었습니다. 말세 도시의 상징인 바벨론이 올라 타고 있던 그 괴물은 머리가 일곱에다 열 개의 뿔이 달려 있었지요. 예수님께서 고난을 당하시고 부활하신 때로부터 열 명의 황제를 꼽아보면 티베리우스, 칼리굴라, 클라우디우스, 네로, 갈바, 오토, 비텔리우스, 베스파시아누스, 티투스, 도미티아누스 이렇게 열 명이 되거든요. 그 중에서 뿔만 있고 머리가 없는 것은 네로 황제 이후 혼란기에 잠깐씩 난립했던 갈바, 오토, 비텔리우스...... 즉 이름만 황제이고 실권이 없었던 세 황제를 의미하는 것 같고, 이들 셋을 때면 일곱이 되는 것입니다. 그래서 저는 도미티아누스가 이 세상의 마지막 임금이라고 생각했거든요."

두기고는 고개를 끄덕이며 폴리캅의 설명을 듣고 있다가 입을 열었다.

"사도님께서 받은 계시는 인류 역사의 중대한 고비를 암시하고 있기 때문에 함부로 생각하고 단정할 수는 없을 것 같네. 그 일곱 머리에 대해서만도 파피아스 감독은 로마의 일곱 언덕인 카피톨리누스, 팔라티누스, 아벤티누스, 카일리우스, 에스퀼리아이, 비미날리스, 그리고 퀴리날리스를 말하는 것이 아닌가 생각하는 것 같았고, 안디옥의 이냐티우스 감독은 역대로 예루살렘을 유린했

32

찾아온 목소리 33

던 나라들・・・・・・ 즉 이집트와 바벨론, 메대와 페르시아, 헬라와 로마 그리고 앞으로 나타날 또 한 나라를 합해서 일곱이 아닌가 추측하기도 하더군.""그렇게 듣고 보니 또 그렇기도 하군요."

"어쨌든 이 일곱 머리와 열 뿔의 이야기는 주님께서 재림하실 때까지 두고두고 관심사가 되겠지. 우리가 시대의 변화를 바라보며 혹시 이 때가 아닐까고 주의하는 것은 필요하지만 거기다가 마음대로 해석을 가해서는 안될 것 같네."

"그렇군요. 하나님만이 알고 계시는 때를 인간이 이러쿵 저러쿵 예측 한다는 것은 무모한 일이지요."

"맞았네. 주님께서도 때와 기한은 아버지의 손에 있는 것이라 하셨고, 신랑이 언제 올지 모르니 깨어 준비하라고 말씀하셨거든. 예로부터 지금까지 사람들은 때에 대한 준비는 하지 않고 때 그 자체에 대해서만 관심을 갖고 있었던 것 같애. 복음서들을 보더라도 예수님의 제자들이나 바리새인들이나 모두 한결같이 그 때가 언젠가고 묻지 않던가?"

폴리캅은 비로소 깨달음이 있는지 표정이 밝아지고 있었다.

"그렇군요. 인간은 한정된 시간 안에서 살고 있으니 때가 중요하다고 생각하지만 하나님 쪽에서 보면 때는 언제고 있는 것이지요. 그러니까 우리는 언제나 지금이 그 때라고 생각하며 사는 태도가 중요할 것 같습니다."

"맞았네. 유대인들은 너무 그 때에 대해서 신경을 쓰다가 예수님을 알아보지 못하고 십자가에 처형해 버리지 않았나? 사람들은 지금이 아닌 때를 바라보다가 수많은 때를 놓치고 있는 거야. 그래서 나는 고린도 교회에 보낸 바울님의 편지에 있는 그 말씀을 정확한 것이라고 생각하네. 나는 날마다 죽노라・・・・・・고 쓰신 그 말씀 말일세."

"그렇군요. 저희들에게는 매 순간이 종말입니다."

"그렇지. 우리는 언제나 이 세상에 살면서 종말의 냄새를 맡고 나태해지려하는 자신을 채찍질하며 정진해야 할 것 같아. 깨어 있으라고 말씀하신 예수님의 부탁도 바로 그런 것이 아닐까?"

폴리캅은 그렇게 말하는 두기고 노인의 옆모습을 바라보았다. 에베소에서 바울을 만난 이후로 오직 복음을 위해 충성해온 인생이 그 얼굴에 새겨져 있었다. 바울의 부탁을 들고 전 세계를 줍다는 듯이 뛰어다닌 사람이었고, 에스

파니아의 광산에서 30년 간이나 그리스도를 기다리며 살아온 인생이었다. 그러나 그는 결코 초조하지 않은 것이었다. 그는 바다를 내다보며 이야기를 계속했다.

제국과 천국

"그리고... 우리는 우리의 고난이 너무 심하다 하여 예수님의 재림을 재촉할 수는 없는 것 같네, 폴리캅・・・・・・ 예수님께서 재림하시는 것은 이 세상을 심판하시기 위한 것이 아닌가? 그분은 처음 오셔서 자기의 피를 줌으로 말미암아 용서와 구원의 기회를 열어 놓으시고 마지막 심판까지 기다리시기로 하셨거든. 그런데 예수님께서 지금 오신다면..………… 폴리캅, 자네는 어떤가? 혹시 자네에게 맡겨진 사람 중에 아직도 세상 쪽에 있는 영혼은 없는가?"

폴리캅은 그 말에 가슴이 찔린 듯 아픈 표정을 지었다. 그는 울타리 밖으로 나가 버린 칼리마쿠스를 생각했던 것이다. 그는 두기고 노인의 안색을 또 힐끗살펴 보았다. 아마 이 노인에게도 아직 남은 일이 있는 것 같았다. 그는 문득짚이는 데가 있어서 화제를 돌렸다.

"그런데…안드로니쿠스 댁의 하인 헤스테네스는 요즘 어떻습니까?"아닌게 아니라 두기고 노인의 표정은 금새 어두워지는 것이었다.

"......상처는 다 아물었지만 빈 집을 돌볼 사람이 없기 때문에 아직 그 댁에 머물고 있는 모양이더군."

칼리마쿠스 일당이 그 집을 습격한 이후 두기고 노인은 안드로니쿠스의 병든 노모와 중상을 입은 헤스테네스를 자주 드나들면서 보살폈던 것이다.

"선생님께서는 그 동안 헤스테네스와 많이 가까워지신 것 같던데 복음의 전도를 시도해 보셨는지요?"

노인은 무겁게 고개를 끄덕였다.

“물론이지. 의외로 그는 우리 도(道)에 대해서는 많은 지식을 가지고 있었다네."

"그런데요?"

"헬라 인 답게 그는 너무나 철학적이야. 그는 예수님이 사람인 동시에 신이셨다는 말에 대해서 도무지 이해를 못하더군. 어느 편이냐 하면, 그는 오히려 니콜라스 집사나 케린투스의 이론에 가까운 생각을 하고 있었네. 사람의 영혼이 있다는 것은 인정하나 부활이란 환상에 불과한 것이라 하면서・・・・・・ 그는

34

찾아온 목소리 35

사람의 육체적인 것에 대해서 혐오감을 가지고 있었네. 상당히 헬라적인 사고방식이지."

그들은 이야기를 멈추고 바다를 바라보았다. 밀레도에서 오는 작은 배가 이미 항구에 들어서고 있기 때문이었다. 폴리캅이 두기고 노인의 소매를 잡아 흔들며 들뜬 음성으로 소리쳤다.

"저기 계십니다. 사도님의 모습이 보입니다."

과연 갑판 위에는 흰 머리를 날리며 서 있는 요한의 모습이 보이고 있었다. 그리고 그 옆에 건장한 프로코루스의 모습도 보였다. 폴리캅은 너무나 기뻐서 펄쩍펄쩍 뛰며 두 손을 흔들었고, 두기고 노인도 거친 손등으로 눈물을 닦아내고 있었다. 요한이 살아서 돌아오는 것은 그야말로 기적적인 일이었다. 그 매서운 도미티아누스의 심문을 벗어났고 젊은 사람도 죽어서야 나올 수 있다는 밧모섬의 채석장을 그는 모두 다 견디어 내고 살아서 돌아오고 있는 것이었다. 폴리캅은 흐르는 눈물을 씻는 것도 잊은 채 하늘을 우러러 감사의 기도를 드리고 있었다.

(주여, 감사합니다. 당신을 지키는 마지막 사도...... 전 세계 형제들의 소망이 걸려 있는 그를 살려주셔서 감사합니다..)

배는 부두에 닿았고, 닻이 내려졌다. 부두와 배를 연결하는 나무 사다리가 걸려지고 배에 탄 승객들이 하나씩 내려오기 시작했다. 그리고 마침내 프로코루스의 부축을 받으며 요한이 걸어내려 왔다. 검게 그을린 얼굴에는 아직 열정이 살아 있었고 번쩍이는 두 눈에는 그리스도를 지키는 파수꾼의 충성이 그대로 남아 있었다.

"사도님…………."

요한이 부두에 내려서자 폴리캅은 더 참지 못하고 그의 다리를 잡으며 끓어앉아서 흐느꼈다. 요한이 그를 잡아 일으켰고, 두기고 노인과도 정다운 포옹을 했다. 그리고 그는 프로코루스와 함께 서 있는 자기의 동행자들을 소개했다.

"밀레도에서 세례를 받은 형제들이니 인사하게. 여기는 클레오비우스 형제이고, 이 쪽은 다이모니쿠스 형제, 그리고 여기는 마르켈라 부인……………."

폴리캅은 그들과 인사를 나누면서 아마도 그들이 요한을 밀레도로 초청해간 사람들일 것이라 짐작하고 있었다. 그러는 동안 요한은 아직도 뭔가 미진

했는지 주위를 두리번거렸다.

"사도님, 무얼 찾으십니까?"

"어째서..... 칼리마쿠스가 보이지 않느냐?"

폴리캅의 얼굴이 핼쑥해졌다. 요한은 그 번쩍거리는 눈으로 폴리캅을 쏘아보고 있었다.

제국과 천국

"칼리마쿠스에게 무슨 일이 일어났느냐?"

폴리캅은 이제 더 이상 버틸 수가 없었다. 그는 고개를 푹 수그리며 말했다. "칼리마루스는...... 드루시아나의 결혼식이 있던 그날 종적을 감추었습니다. 그런데・・・・・・

"그런데....?"

폴리캅은 서머나에서 칼리마쿠스를 만난 일이며 그가 안드로니쿠스의 집을 습격했던 일까지 소상하게 보고했다. 요한의 음성이 조금 떨리고 있었다.

"그렇다면...... 드루시아나를 납치했다는 그 산적들이 바로 칼리마쿠스의 패거리란 말인가?"

폴리캅은 기어들어가는 목소리로 간신히 대답했다. "그렇습니다."

요한은 침통한 표정을 지으며 잠시 허공을 바라보았다. 두기고 노인이 화제를 돌렸다.

"저…………… 오네시모 감독이 순교했다는 소식은 들으셨습니까

?"

요한은 무겁게 고개를 끄덕이고 있었다. 요한이 밧모섬에서 채석장 사역을 하고 있을 때 도미티아누스는 다시 근위대를 에베소로 파견하여 에베소 교회의 감독 오네시모를 잡아들였다. 이상한 인연으로 요한을 처형하지 못했던 황제는 그대로 지나쳐버리면 황제의 명령이 가볍게 취급될 우려가 있다고 판단해서 요한의 대용품으로 오네시모를 잡아들였던 것이다.

오네시모는 일사천리의 심문과정을 거쳐서 경기장의 화형을 당했다. 자유가 그리워서 주인의 돈을 훔쳐가지고 달아났던 노예 오네시모, 그는 자유를 그리워하는 모든 노예들의 대표자였다. 그러나 그는 로마의 마메르티누스 감옥에서 바울을 만나 인생이 뒤집히게 되었다. 새 사람이 된 그는 바울의 편지를 받아들고 두기고와 함께 옛 주인 빌레몬을 찾았고, 빌레몬은 물론 바울의 간

36

찾아온 목소리 37

곡한 부탁을 받아 오네시모를 용서하였을 뿐만 아니라 그를 자유인으로 해방시켜 주었던 것이다. 자유인이 되어 로마로 돌아간 오네시모는 자기와 같이 불쌍한 처지에 있던 노예들과 도시빈민들에게 소망의 복음을 전하였다. 진정한 자유란 이 세상에 있는 것이 아니라 바로 예수 안에 있는 것임을 그는 온 몸으로 증거하였고, 그는 로마의 빈민들에게 더할 수 없는 위로자였던 것이다. 그는 디모데가 순교한 이후 에베소 교회의 감독으로 30년간을 일했으나 그가 순교할 때에도 많은 로마의 형제들이 그를 기억하고 있었다. 콜로세움의 경기장에서 그가 기쁨에 넘치는 모습으로 불 속에 섰을 때, 그 광경을 지켜보던 많은 사람들이 손으로 얼굴을 가리고 울었다. 이미 타오르는 불 속에서 오네시모는 승리하고 있었다. 로마의 황제가 자기 백성이라고 생각하는 경기장의 많은 사람들이 사실은 보이지 않는 크리스티아누스들이었던 것이다.

사실상 로마 황제가 가장 무서워하는 상대는 바로 이 오네시모와 같은 노예들과 도시빈민들이었다. 제국이 세계를 지배하게 되자 모든 분야에서 관리하고 감독하는 계층이 늘어났고 로마에서 살아가려면 우수한 두뇌와 엄청난 지식을 필요로 했다. 그러나 사람이 모두 다 우수하고 다 지식인일 수는 없는 것이었다. 그렇기 때문에 로마에는 거대한 낙오자의 집단이 형성되기 시작했던 것이다. 그들은 단순한 낙오자들이었고, 경쟁에서 탈락된 사람들이었기 때문에 전문적인 기술을 가진 것도 아니었고, 힘든 육체 노동을 할 수 있는 것도 아니었다. 그들이 가지고 있는 것은 오직 참담한 좌절감뿐이었던 것이다.

그들이 무서워서 황제와 귀족들은 잠을 못 이루고 있었다. 언제 폭동이 일어날지 언제 그들의 불만이 폭발할지 모르기 때문이었다. 그래서 황제들은 정보망을 강화하고 군대를 강화시키는 한편으로 그들에 대한 유화책으로 배급제를 실시하거나 공휴일을 늘이고 경기장의 무료흥행을 연출해 내기에 골몰했던 것이다.

그러나 그 어떤 정책보다도 그들 계층에게 잘 먹혀들어가는 것이 바로 소망과 위로를 전하는 크리스티아누스들의 복음이었다. 그래서 나사렛 예수는 황제들의 적일 수밖에 없었던 것이다.

갑자기 떠들썩하던 부두가 조용해지고 있었다. 요한과 폴리캅 등 일행은 주위를 살펴 보았다. 보병대를 거느린 류코메데스 총독의 행렬이 똑바로 그

들이 있는 쪽을 향하여 다가오고 있었다.

갑작스런 류코메데스 총독의 행차 때문에 부두의 크리스티아누스들은 몹시 긴장하고 있었다. 그 동안의 살얼음판 같은 휴전에 불안을 느끼고 있었는데 이제 또 박해가 시작되는지도 알 수 없었기 때문이었다. 총독은 그들이 서있는 곳까지 뚜벅뚜벅 걸어오더니 일행이 모습을 둘러보다 요한의 얼굴에 눈을 주며 말했다.

"밧모섬에서 돌아오는 요한이란 분이 누구십니까?"

그의 음성과 표정은 너무 무거워서 아무도 그 내색을 읽기가 어려웠다. 요

한은 한 걸음 나서며 낮은 목소리로 말했다.

제국과 천국

"내가………… 내가 요한입니다."

그러자 총독은 가볍게 고개를 끄덕이더니 다시 말했다.

"잠깐...... 용건이 있으니 나와 동행했으면 합니다."

요한은 알겠다는 듯 고개를 끄덕이며 함께 있던 사람들을 둘러보았다. 총독이 눈치를 채고 말했다.

"모두들... 함께 가셔도 됩니다."

요한은 다시 사람들을 보았다. 함께 갈 필요가 없다는 뜻이었다. 만일 좋지 않은 일이라도 있게 되면 모두 같이 당할 필요가 없기 때문이었다. 그러나 폴리캅은 너무나 오래간 만에 만나는 선생님이었기 때문에 놓치고 싶지를 않았다.

"사도님, 저희들도 함께 가겠습니다"

총독이 알겠다는 듯 말했다.

"좋습니다. 모두 함께 가십시다."

총독과 요한이 앞장을 섰고, 밀레도에서 온 세 사람과 폴리캅, 프로코루스 그리고 두기고가 함께 걸었다. 그리고 그 뒤로는 총독의 보병대가 무장을 한 채 따르고 있었다.

항구 기념문 앞에는 한 대의 마차가 준비되어 있었다. 충독은 요한을 마차에 태우고 자기도 그 옆자리에 올라탔다. 마차를 앞세우고 그들은 다시 대리석이 깔린 항구 대로를 걸어 들어가기 시작했다.

폴리캅과 두기고는 긴장하여 얼굴이 굳어져 있었으나 밀레도에서 온 세 신

38

찾아온 목소리 39

자들은 오히려 태연한 표정이었다. 그들은 쉴새없이 밀레도에서 일어났던 신유의 기적에 대해서 이야기했으며 그들의 얼굴은 오히려 예수를 만난 기쁨에 빛나고 있었다.

마차 안의 류코메데스 총독이 시무룩한 표정으로 앉아 있다가 무슨 속셈인지 요한에게 위로의 인사를 했다.

"밧모섬에서는 고생이 많으셨지요?"

“많은 경험을 했지요……………. 덕분에 늙은 몸이 이렇게 건강해졌습니다.""이렇게 돌아오시게 되어서 다행입니다. 선생과 거의 같은 때에 체포되었던

클레멘스 집정관과 그 부인은 처형을 당했는데……………."

요한은 놀라운 표정을 하며 되물었다.

"도미틸라 부인이......?"

"그렇습니다. 도미틸라 부인은 폰티아 섬으로 유배되었기 때문에 목숨을 건지는가 싶었습니다만 결국 배교하라는 황제의 지시를 따르지 않았기 때문에 독살된 것이지요.”

류코메데스 총독은 요한이 그녀에게 대해서 관심이 있는 것을 알고 설명을 계속했다.

"도미티아누스 황제는 도미틸라 부인을 설득하기 위해 애를 많이 쓴 것 같았습니다. 왜냐하면 도미틸라 부인의 배교는 많은 크리스티아누스들을 낙심시킬 것이고 그들의 신앙에 위협을 가할 수 있는 계기가 될 것으로 생각했기 때문입니다. 그래서 나중에는 그녀의 친구들인 레오도라, 유프로시나 두 부인을 그 섬으로 보내 설득하려고 했습니다만 그녀들도 역시 크리스티아누스들이었지요. 그들 세 부인은 모두 함께 죽음을 당했던 것입니다"

요한은 세 부인의 그 의연하던 모습을 생각하며 입술을 깨물었다.

"도미틸라 부인이 체포되었을 때 클레멘스 집정관의 시종관들이었던 네레우스와 아킬레우스 형제도 함께 체포되었는데 그들은 어찌 되었습니까?""그들도 모두 폰티아 섬에서 처형되었습니다."

요한은 한 동안 고개를 숙이고 말이 없었다. 그는 이번 로마에 가서 직접 보고 들은 로마 교회의 용기와 봉사에서 많은 감명을 받았던 것이다. 비록 로마가 황제의 통치를 받고 있기는 했으나 그것은 오직 껍데기뿐이었고 로마

제국과 천국

전체가 거대한 그리스도의 교회로 바뀌어져 가고 있는 것을 요한은 분명히 볼 수 있었다. 그것은 바로 로마 교회의 목숨을 건 사랑과 봉사 때문이었던 것이다. 이미 하늘나라가 로마에 임하고 있음을 요한은 보고 있었다. 요한은 그로마에서 피를 뿌린 바울의 편지를 기억하고 있었다.

사랑은 오래 참습니다. 사랑은 친절합니다. 사랑은 시기하지 않습니다. 사랑은 자랑하지 않습니다. 사랑은 교만하지 않습니다. 사랑은 무례하지 않습니다. 사랑은 사욕을 품지 않습니다. 사랑은 성을 내지 않습니다. 사랑은 앙심을 품지 않습니다. 사랑은 불의를 보고 기뻐하지 아니하고 진리를 보고 기뻐합니다. 사랑은 모든 것을 덮어주고 모든 것을 믿고 모든 것을 바라고 모든 것을 견디어 냅니다. 사랑은 가실 줄을 모릅니다.

그것은 바로 로마였다. 공포와 위협과 타락과 불만이 뒤엉켜 있는 로마에 바울의 열심과 베드로의 충성 그리고 글라브리오, 클레멘스 집정관과 도미틸라부인에서 수많은 순교자로 이어지는 용기와 사랑이 새로운 나라를 창조해 내고 있었던 것이다. 로마에 빛이 임하고 있었다. 바로 그것은 로마 형제들이 홀린 피의 터전 위에 세워지고 있었던 것이다. 그는 도미틸라 부인의 그의 연하던 대답을 기억하고 있었다.

-물론 제가 교회를 위하여 할 수 있는 일은 아직도 많이 있습니다. 그러나 이 시간 제가 아니면 안되는 훌륭한 역할은 집정관 클레멘스의 아내가 주님께 충성을 다하는 딸이었음을 만천하에 밝힘으로써 고난 당하는 형제들에게 용기를 주는 일일 것입니다.

도미틸라 부인은 결코 순교 예찬론자가 아니었다. 그녀는 자기만이 할 수 있는 일이 무엇인가를 잘 알고 있었던 것이다. 하늘나라는 결국 자기만이 할 수 있는 일들을 훌륭히 감당해 내는 사람들로 이루어지는 나라였다. 그리하여 로마의 크리스티아누스들은 지도자는 지도자대로 귀족은 귀족대로 노예는 노예대로 자기가 할 역할이 무엇인지를 정확히 알고 있는 사람들이었던 것이다.

40

"..."

찾아온 목소리 41

마차가 대극장 옆에서 오른쪽으로 방향을 꺽고 있을 때 요한은 입을 열었다. "총독께선 2년 전 이곳에서 결혼식을 올린 안드로니쿠스 재무관과 두란노가의 드루시아나에 관해 알고 계신지요?"

"알고 있습니다. 그때 저도 결혼식에 초대되어 두란노 가의 만찬에 참석했었지요."

"그 안드로니쿠스 재무관의 부인 드루시아나가 산적에게 납치되었다는 소식을 들었습니다만……………."

"그렇습니다. 바로 작년 9월, 도미티아누스 황제의 피살 소식이 알려졌던 그날 드루시아나 부인은 그녀가 데리고 있던 가이우스라는 소년과 함께 산적들에게 납치되었습니다."

"그 산적들은 그 후 어찌 되었습니까?"

"이쪽 지방에 출몰하는 산적들은 여러 계보가 있습니다만…………… 바로 같은 날 서머나에 대규모 산적의 습격이 있었던 것으로 보아 코라마의 산적들로 추측됩니다."

"코라마?"

"그렇습니다. 갑바도기아 지방의 코라마 일대를 점령하고 있는 산적들이지요. 그들은 화산성 응회암으로 이루어진 코라마 계곡에 대규모 지하도시를 건설하고 웅거하는 집단입니다. 안드로니쿠스 재무관은 자기 부인이 납치되었다는 소식을 듣고 곧장 이곳으로 달려와서 내 휘하에 있는 1개 알라에, 즉 6백명의 기병대를 이끌고 갑바도기아까지 출병하였습니다만 동굴 속으로 요새에서 출몰하는 산적들에게 당하지 못하고 참패한 채 돌아 왔지요."

"안드로니쿠스 재무관은 지금 로마에 있습니까?"

"그렇습니다. 이곳 소아시아에는 지금 로마군 3개 군단이 주둔하고 있지만 내 권한으로 움직일 수 있는 병력은 1개 기병대대뿐이기 때문에 안드로니쿠스 재무관은 정규 군단병력의 출동을 황제께 출원하기 위해 로마에 가 있는 것입니다."

요한의 표정에는 더욱 구름이 덮이고 있었다. 안드로니쿠스가 군단병력을 이끌고 출동하면 로마군단과 칼리마쿠스의 코라마 산적은 대규모의 전쟁을

일으키게 될 것이기 때문이었다.

"황제는 군대의 출동을 재가할 것 같습니까?"

"선생님."

제국과 천국

"아무래도 그것은 어려울 것 같습니다. 네르바 황제는 도미티아누스 시대의 강압정치 분위기를 씻어내기 위해 자유화 정책을 펴고 있는 중인데 그런 마당에 대규모 병력을 출동시켜 민심을 소란스럽게 하고 싶지 않을 것이기 때문이지요. 안드로니쿠스가 갑바도기아에서 참패하고 돌아간 지 반년이 넘었는데도 아직 소식이 없는 것을 보면 틀림없이 황제의 재가를 받아내지 못하고 있는 것 같습니다."

마차가 시민광장을 지나 크레테 가 쪽으로 들어서자 총독은 새삼스럽게 무거운 음성으로 요한을 불렀다.

"내가 오늘 부두로 선생님을 마중 나간 것은 한 가지 청이 있기 때문이었습니다."

류코메데스 총독의 말투는 점점 더 공손해지고 있었다.

"저같은 늙은이에게 무슨......?"

"선생님, 저는 그 동안 밀레도에서 오는 사람들로부터 선생님에 관한 소문을 듣고 있었습니다. 선생님께서는 그 동안 밀레도에서 많은 환자들을 기도로 치료하셨다지요?"

"실은...... 제 처가 지난 해부터 이상한 병에 걸려서 벌써 1년이 넘도록 자리에 누워 있습니다."

총독은 아무 말없이 입을 다물고 있는 요한을 보고 낙심한 듯 고개를 떨구었다. 그는 총독의 아내가 어떻게 아프냐고도 묻지 않고 있었던 것이다. 그러나 단념할 수 없다는 듯 총독은 다시 말했다.

"선생님, 그러한 치료의 기적은 크리스티아누스가 아니면 바랄 수 없는 것입니까?"

.

42

찾아온 목소리 43

요한은 아직도 고개를 숙인 채 무엇인가 깊이 생각하고 있었다. 그러다가 요한은 입을 열기 시작했다.

"총독 각하, 인생은 어차피 한 번 죽는 것입니다. 지금 죽든 좀더 살다가 죽든 그것이 무슨 차이가 있겠습니까? 저의 선생님 나사렛 예수께서는 많은 사람들의 병을 고치셨고, 심지어는 죽어서 장사 지낸 사람까지도 불러내어 살리셨습니다. 그러나 그들도 결국은 다시 죽는 것입니다."

총독은 요한이 무슨 말을 하고 있는 것인지 몰라 얼떨한 표정으로 그를 바라보고 있었다.

"만약 각하의 부인께서 병이 나아 다시 일어나신다고 하십시다. 그래서 어떻게 하신다는 것입니까? 물론 기쁘고 좋겠지요. 그러나 그것은 누워 있는 것과 무엇이 다른 것입니까?"

사려 깊은 총독의 표정이 달라지기 시작했다. 그는 무엇인가 잡힐듯하여 열심히 요한의 눈을 바라보았다.

"나사렛 예수께서 많은 사람들을 위로하시고 그들을 치료하신 것은 그들을 불쌍히 여기셨기 때문입니다. 즉, 그들의 인생이 달라지기를 원하셨던 것입니다. 그냥 살다가 죽는 인생과 달라져서 죽는 인생과는 엄청난 차이가 있는 것이지요."

바로 조금 전 도미틸라 부인의 용기있는 삶에 대해서 생각한 요한이었기 때문에 그의 말에는 놀라운 힘이 들어 있었다.

"크리스티아누스라는 그 이름 같은 것은 아무래도 상관 없습니다. 문제는 각하께서 부인의 병을 통하여 무엇을 얻을 수 있느냐가 중요한 것이지요.""병을 통하여......?"

"저의 선생님 예수께서 예루살렘에 계실 때의 일이었습니다. 우리는 길을 가다가 날 때부터 소경이 된 사람을 하나 만났는데 갑자기 한 가지 의문이 떠올라서 우리는 그것을 선생님께 물어보기로 하였습니다. 우리 유대나라의 경전에는 사람의 병이 그 죄 때문에 오는 징벌이라고 되어 있었기 때문입니다. 그래서 우리는 선생님께 물었습니다. 저 소경이 날 때부터 눈 먼 것은 그 부모의 죄 때문입니까, 아니면 그 자신의 뙤 때문입니까?"

총독은 눈을 빛내며 요한의 말에 귀를 기울이고 있었다. 그것은 바로 자기 아내와 직결되는 문제였던 것이다.

제국과 천국

"예수님께서는 대답하셨습니다. 이는 그 자신이나 그 부모의 죄 때문이 아니라 그에게서 하나님의 하시는 일을 나타내기 위하여서라고 말씀입니다.

총독은 아직도 무엇인가 잘 잡히지 않는 듯 요한을 뚫어져라 쳐다보았다.

"예수께서는 그 소경의 눈을 뜨게 해 주셨습니다. 그는 곧 지금까지 못 보았던 새로운 세상을 보게 되었습니다. 그는 사방으로 뛰어 다니며 자기가 눈뜨게 된 것을 자랑했습니다. 예수님을 시기하는 예루살렘의 종교 지도자들이 그를 붙잡아 놓고 그가 정말 소경이었으며 정말 예수가 눈을 뜨게 하였는가 심문하였습니다. 그 소경은 심히 이상하게 생각하며 말했습니다. 이상하다. 나는 분명히 소경이었고, 이렇게 눈을 떴는데 어째서 저 높은 분들은 믿지를 못할까…………? 각하, 그 소경은 진실한 세상을 보았습니다만 종교지도자들은 그 진실을 믿지 못했습니다. 그들은 소경이 아니었기 때문에 진실을 보지 못한 것입니다. 즉 병들어 보지 않았기 때문에 새로운 삶의 기회를 놓친 것입니다. 그리고 그들은 예수님을 십자가에 못박았던 것입니다."

그제서야 총독의 눈이 환하게 빛나고 있었다. 그는 지금 무엇인가를 잡은 것이었다. 그는 요한의 거칠고 못박힌 손을 두 손으로 움켜잡았다. "선생님, 고맙습니다."

어느새 마차는 총독 관저 앞에 도착해 있었다. 류코메데스 총독은 먼저 내려서 뒤따라 내리는 요한을 부축하였다. 그 광경을 보고 밀레도에서 온 사람들이나 폴리캅 그리고 두기고 노인까지도 놀라운 표정을 지었다.

그들은 모두 관저 안으로 안내 되었다. 현관 안으로 들어서자 요한은 뒤따라온 사람들을 모두 거실에서 기다리게 하고 총독과 둘이서만 내실 안으로 들어갔다.

"무슨 일일까요. 두기고 선생님?"

"글쎄...?"

어쩐지 불안한 마음은 들지 않았으나 요한이 총독과 함께 안에서 무엇을 하고 있는 것인지 궁금하지 않을 수 없었던 것이다. 초조한 시간이 흐르고 있었다. 그들은 지금 에베소 총독의 관저에 들어와 있는 것이었다. 그들은 총

44

찾아온 목소리 45

독의 명령 한마디면 체포되고 처형되는 크리스티아누스들이었던 것이다. 그렇게 해서 가이우스의 일가도, 디모데도 그리고 오네시모 감독까지도 모두 죽었던 것이다.

그들은 일제히 내실 쪽을 향해서 고개를 돌렸다. 갑자기 커다란 사내의 통곡소리가 들려오기 시작했던 것이다.

잠시 후에 요한이 내실 쪽에서부터 혼자 걸어나왔다. 폴리캅이 벌떡 일어서며 그에게로 다가갔다.

"사도님, 어떻게 된 일입니까?"

두기고 노인도 일어서며 물었다.

"누가 저렇게 울고 있습니까?"

요한은 혼자서 독백하듯이 말했다.

"어린 아이가 새로 태어날 때에는 울음 소리를 내는 법이지..…………."

그는 현관 쪽으로 걸어 나가고 있었다. 그리고 다른 사람들도 그의 뒤를 따라서 거실을 나왔다. 밖에 서 있던 군인들이 어떻게 된 일인지 몰라서 어리둥절해 하고 있었다. 요한은 어쩔 줄을 모르고 있는 총독의 집사장에게 말했다.

"부인께 잡수실 것을 갖다 드리십시오."

그들은 총독 관저를 나서서 마그네시아 문 쪽을 향해 걷기 시작했다. 아무도 방향을 말하지 않았지만 폴리캅과 두기고는 이미 요한이 코레소스 동굴 속의 집회장소로 갈 것을 알고 있기 때문이었다. 아마도 지금쯤은 많은 에베소의 크리스티아누스들이 그 동굴에 집결해 있을 것이었다.

그들은 또 요한이 이미 총독의 부인을 위해 기도했고 어떤 기적이 일어났는가를 알고 있었다. 요한이 총독의 집사장에게 부인을 위해 먹을 것을 준비하라고 이른 것은 마가의 복음서에 나오는 예수의 지시와 같았기 때문이었다. 예수는 가버나움 회당장의 죽은 딸을 다시 살려낸 후에 그에게 먹을 것을 갖다주라고 했던 것이다.

폴리캅은 다시 계시록의 말세가 생각나기 시작했다. 공포정치를 하던 도미티아누스는 죽었고 크리스티아누스에 대한 박해는 완화되었을 뿐만 아니라 요한의 기도에는 기적이 나타나기 시작한 것이었다. 이것은 바로 새 세상이

었다. 도대체 크리스티아누스들이 공포의 대상인 총독의 관저에 불려 들어갔다가 버젓이 걸어나온 것만도 이미 기적 중의 기적이었던 것이다.

요한의 뒤를 따라서 말없이 걷고 있던 폴리캅은 그들이 누가의 무덤 앞을 •지날 때쯤 해서 조심스럽게 입을 열었다.

제국과 천국

"저・・・・・・ 사도님."

"로마에 도착하셨을 때 클레멘트 감독님으로부터 받아 보내셨던 누가님의 기록은 두기고 선생님에 의해 무사히 전달되었습니다."

"훌륭한 기록이었어…………. 하나님의 계획은 참으로 놀라운 것이었지. 하나님께서는 겁쟁이 마가를 베드로와 동행하게 하심으로써 사자와 같은 필치로 베드로의 눈을 통한 그리스도를 기록하게 하셨고, 세리였던 마태를 선택하여 자세하고 정확한 기록을 남기게 했고, 다시 의원인 누가를 쓰셔서 송아지처럼 따뜻한 그리스도의 가르침을 기록하게 하셨지..."

폴리캅은 다시 요한의 계시록에 나오는 하늘나라의 네 장수를 생각했다. 그들의 모양은 사자, 사람, 송아지 그리고 독수리와 같은 모습을 하고 있었던 것이다. 폴리캅은 다시 질문을 했다.

"두기고 선생님으로부터 전해들었습니다만…………… 사도님께서는 누가님의 기록이 하나도 틀림없고 정확하다고 말씀하셨다지요?"

폴리캅의 질문이 너무 따져 묻는 투였기 때문에 사람들은 흠칫하며 요한의 눈치를 살폈다. 그러나 요한은 고개를 끄덕이며 말했다.

"음...... 훌륭한 기록이었어."

요한은 지금도 클레멘스 별장의 동굴 속에서 누가의 기록을 처음 읽던 때의 감격이 되살아 나오는 것 같아 가슴에 손을 대고 있었다.

하나님의 나라는 볼 수 있게 임하는 것이 아니요, 여기 있다 저기 있다고도 못하리니 하나님의 나라는 너희 안에 있느니라.

나사렛 예수가 예루살렘으로 가는 길에서 그 말을 했을 때에는 그것이 무엇을 의미하는지도 몰랐던 요한이었다. 그런데 의원 누가는 용케도 바로 그

46

찾아온 목소리 47

대목을 꺼내어 적었던 것이다. 그 강렬한 충격이 바로 지금 이 순간까지도 요한을 사로잡고 있었다. 일평생 바울을 따라다니며 그를 그늘에서 도왔던 누가 믿음이 어느덧 거기까지 성장해 있었던 것이다. 그것이 바로 오랜 세월을 지나 요한에게로 찾아온 누가의 목소리였다.

나사렛 예수를 따라 다닐 때에는 당연히 자기가 제자들 중의 으뜸이라고 생각했던 요한이었다. 그러나 이제 수많은 믿음의 선배들이 그를 앞질러서 나갔고, 이제 그는 백발의 노인이 다 되어서도 그들의 발자취를 허둥지둥 따라걷고 있는 셈이었다.

폴리캅은 요한의 곁으로 바싹 다가서며 다시 말했다.

"누가님의 기록을 받고 히에라폴리스의 파피아스 감독과 저는 그것을 마가, 마태님의 기록과 비교해 가면서 면밀하게 검토하였습니다."

"좋은 공부가 되었을 거야."

"그렇습니다. 그리고 저희는..…………."

폴리캅은 잠시 사이를 두었다가 말했다.

"저희는 누가님의 기록에서 앞의 두 기록과 조금 다른 점들을 발견했습니다."

"예수님의 족보 이야기 말인가?"

"아... 그 점에 대해서는 이미 두기고 선생님으로부터 상세한 설명을 들었습니다만......"

"그러면………… 또 그 여리고의 소경이 두 명이었느냐, 한 명이었느냐………… 벳바게 마을의 나귀가 한 마리였느냐, 두 마리였느냐 하는 문제인가?"

"누가님의 기록에서도 여리고의 소경은 한 사람이었고, 벳바게의 나귀도 한 마리뿐이었습니다. 그런데……………."

"그런데?"

"예를 들면…………… 마태님께서 기록해 놓으신 축복에 관한 설교들은 산 위에 올라가 앉으셔서 말씀하셨는데 누가님의 기록에서는 산이 아닌 평지에서 선채로 말씀하셨더군요."

"그랬었지. 처음 예수님께서 하신 말씀은 우리 제자들에게만 주신 것이었어. 우리는 산에 올라가 둘러 앉았었고, 예수님은 앉으신 채로 차분하게 말씀하

제국과 천국

셨지. 예수님께서 평지에 내려 오셨을 때에는 예루살렘과 유대지방에서 뿐만 아니라 두로와 시돈 등의 이방지대에서까지 엄청난 무리가 모여 있었는데, 그래서 선 채로 크게 말씀하실 수밖에 없었던 거야."

"그랬었군요."

“말씀의 내용은 산 위에서와 비슷했으나 말씀하시는 대상이 달랐기 때문에 그 의도도 달랐었지. 산 위에서의 말씀은 비록 부드럽게 말씀하셨으나 제자들에게는 혹독한 자기 희생을 요구하는 무서운 말씀이었고, 평지에서 하신 말씀은 큰 무리를 향하여 전하신 위로와 격려의 말씀이었거든. 잘 읽어보면 그것을 알 수 있을거야. 다만..... 마태는 사도적인 사명을 중요시했기 때문에 산상의 설교를 기록했고, 누가는 바울과 같이 민중의 구원을 중요시했기 때문에 평지에서의 설교를 강조했던 것 아닐까?"

"사도님의 설명을 듣고 보니 두 설교의 배경이 눈에 선한 듯 하군요."

그러나 폴리캅이 꺼내고 싶었던 이야기는 그것이 아닌 모양이었다. 그는 계속해서 생각에 잠기며 새로운 질문을 준비하기 위해 고심하고 있었다. 요한이 그 기미를 알아채고 먼저 물었다.

"더 알고 싶은 것이 있는 모양이지?"

그제서야 폴리캅은 본론에 들어 가겠다는 듯 고개를 들었다.

"누가님의 기록에도 갈릴리 바닷가에서 베드로와 사도님의 형제분들이 예수님을 처음 만나던 아름다운 이야기가 기록되어 있었습니다. 다만 누가님의 기록에는 조금 색다른 장면이 삽입되어 있었습니다."

"예수님께서 고기잡는 방법을 일러주신 장면 말인가?"

"그렇습니다. 마가님과 마태님의 기록에는 예수께서 갈릴리 해변을 지나가시다가 베드로와 안드레 형제가 그물 던지는 것을 보시고 그들을 부르셨습니다. 그분은 말씀 하시기를 …………… 따라 오너라 내가 너희들로 사람을 낚는 어부가 되게 하리라...... 하셨습니다. 그들은 곧 예수님을 좇았고, 예수님께서는 좀 더 가시다가 세베대의 아들 야고보와 요한이 그물 깁는 것을 보시고 그들을 부르시니 그들도 그 아비와 그물과 배를 버려두고 예수님을 좇았다………… 거기까지가 마가님과 마태님의 기록이었습니다. 그런데…………."

"그런데・・・・・・ "

48

찾아온 목소리 49

"누가님의 기록을 보면 ・・・・・・ 예수께서는 바닷가를 지나 가시다가 베드로의 배를 타시고 육지에서 조금 떼어 달라고 부탁하신 다음 바닷가에 있는 사람들을 향하여 설교를 하셨습니다. 그리고 설교가 끝난 후 예수께서는 베드로의 배에 고기가 없는 것을 아시고 깊은 곳으로 가서 그물을 내리라고 말씀하셨지요. 베드로는 밤새 헛수고를 하여 심기가 좋지 않았으나 예수님의 말씀을 거역하지 못하고 지시하는 곳으로 가서 그물을 내렸습니다. 그런데 그물이 찟어질 정도로 고기가 많이 올라온 것이었습니다. 베드로 형제는 너무나 그물이 무거워서 옆의 배에 도움을 청해야 했습니다. 그리고 야고보와 요한도 놀랐다고 되어 있습니다. 그런데 그때・・・・・・ 갑자기 베드로가 예수님의 무릎앞에 엎드린 것입니다."

"베드로님은 그때 이상한 말을 했습니다. 주여, 나를 떠나소서. 나는 죄인입니다......"

요한은 말없이 하늘만 바라보며 걷고 있었다. 이미 높다랗게 아침 해가 떠오르고 있었던 것이다. 폴리캅은 내친 김에 계속해서 할 말을 다하려고 마음먹었다.

"어째서 베드로님은 그런 말씀을 하셨던 것일까요? 그리고 사도님 형제분도 분명히 놀랐다고 적혀져 있었는데 어째서 이쪽 배로 뛰어오시지 않고 그냥 그 배에서 그물만 깁고 계셨습니까? 그래서 베드로 형제를 부르신 예수님께서 다시 그쪽 배까지 오시도록 기다리신 이유는 무엇이었습니까?"

폴리캅의 질문이 너무나 당돌해서 프로코루스나 밀레도에서 온 사람들까지도 요한의 눈치를 살피고 있었다. 요한은 빙그레 웃으며 폴리캅을 바라보았다. "또...... 그 외에 더 물어볼 것은 없느냐?"

"사실은 더 중요한 일이 남아 있습니다."

“더 중요한 일?"

"전에 말씀드린 바와 같이 마가님과 마태님의 기록에는 예수님께서 초막절에 예루살렘에 가신 일과 나사로의 부활 사건에 관한 이야기가 고스란히 빠져 있습니다. 그런데 누가님께서는 군데군데 이 초막절을 전후한 사건들을 언급하고 계십니다. 특히 누가님께서는 예수님께서 베다니의 나사로 일가를 방문

제국과 천국

하셨던 사실을 분명히 기록하고 있습니다. 예수님께서 그들의 집에 들어가셨는데 마르다는 부엌에서 음식을 준비하고 마리아는 예수님 앞에 앉아서 그 말씀을 듣고 있었습니다. 그래서 부엌에서 일하던 마르다가 그 동생 마리아를 나무랐다는 이야기였습니다. 그런데도 누가님은 이상스럽게 마르다와 마리아의 오라비인 나사로의 이야기는 빠뜨린 것입니다. 그리고 갑자기 나사로의 부활 사건이 나와야 하는 곳쯤에서 누가님은 예수님의 비유 즉 부자와 나사로의 이야기를 삽입하고 있습니다. 한 부자와 그 집 앞에서 걸식하는 거지나사로가 있었는데 그들이 죽어서 나사로는 낙원에 들어가고 부자는 고통받는 곳으로 들어갔다는 이야기였습니다."

"그리고 그 다음은......?"

"그 다음은 다시 앞의 기록과 이어집니다. 이냐티우스 감독의 증언대로 사도님들이 아이들에게 신경질을 냈다는 일 그리고 예수님께서 남을 실족케 하는 자는 큰 벌을 받으리라고 말씀하신 일 등이 그대로 기록되어 있습니다. 확실히 누가님은 이 기록에서 무언가를 암시하고 있습니다. 누가님은 다른 두분께서 전혀 언급한 적이 없는 마르다와 마리아 이야기를 꺼냈을 뿐만 아니라 나사로라는 이름이 등장하는 예수님의 비유를 밀어 넣음으로써 뭔가 핵심이 되는 이야기로 유도하려 하고 있는 것입니다."

폴리캅은 거기까지 이야기하고 나서 요한을 바라 보았다. 이제 거기에 대한 해답을 줄 수 있는 사람은 요한밖에 없다는 뜻이었다. 확실히 누가의 암시는 강력했고 폴리캅의 추궁은 집요했다. 누가가 제시하는 이 의문 속에는 분명히 뭔가 밝혀지지 않은 비밀이 있는 것이었다. 그리고 나사로는 예수의 고난 사건을 있게 한 주요 인물임에도 불구하고 사도들의 선교활동에 동참하지 않은 채 그 누이들과 함께 갈리아의 루그두눔 지방으로 가버렸던 것이다.

요한은 폴리캅을 바라보며 말했다.

"폴리캅, 나는 류코메데스 총독으로부터 이 에베소에 괴질이 유행하고 있다는 이야기를 들었다. 오늘 낮부터 대극장에 환자들과 노인들을 모아서 그들을 위한 일들을 해야겠다."

요한은 끝내 나사로 사건에 대해서 입을 열지 않을 모양이었다.

50

상심(心)의 화원

사람들은 어둠 속의 통로를 걷고 있었다. 앞에 가는 여인들이 등불을 들었고 뒤쪽에서 따라 걷는 남자들도 손에 등불을 들고 있었다. 통로는 사람이 허리를 굽히지 않아도 될 만큼 넉넉했고 바닥은 눈을 감고도 다닐 수 있을 만큼 넉넉했고 바닥은 눈을 감고도 다닐 수 있을 만큼 잘 다듬어져 있었다.

"가이우스, 도구 상자는 누가 들고 있지?"

"하얀 스톨라 차림의 드루시아나가 곁에서 따라 걷고 있는 소년에게 물었다. 통로를 걷고 있는 다른 사람들이 모두 검은 색의 옷을 입고 있었기 때문에 하얀 스톨라를 입고 있는 그녀의 모습이 자못 돋보이고 있었다.

“뒤에 따라오는 오피펙스(일꾼)가 운반하고 있어요."

앞에서 등불을 들고 걷던 여자가 말했다.

"계단을 내려갑시다. 도미나."

그들은 계단을 내려가기 시작했다. 그들은 드루시아나를 도미나, 즉 여주인이라고 불렀다. 이곳 지하 도시를 다스리는 두목 칼리마쿠스에 대한 호칭이

도미누스, 즉 주인님이었기 때문에 드루시아나를 도미나라고 부르는 것은 바로 그녀를 도미누스의 아내로 인식하고 있다는 의미였다.

제국과 천국

처음 이 지하의 왕국에 납치되어 왔을 때, 드루시아나는 칼리마쿠스의 어떤 명령에도 거역할 수 없다는 것을 알았다. 그리고 어떤 고집도 사실상 쓸모없는 것이었다. 그 때문에 칼리마쿠스가 그 부하 막료들이 있는 자리에서 드루시아나와 결혼한 것을 발표하고 그녀를 도미나라고 부르도록 지시했을 때에도 그녀는 저항해 보았자 소용없다는 것을 알았고, 그래서 침묵할 수밖에 없었던 것이다.

코라마 계곡의 이 지하 도시는 그야말로 그늘 속의 왕국이었다. 밖에서 보면 여기저기 솟아 있는 기괴한 모양의 바위산에 구멍들이 숭숭 뚫려 있고, 그 바위산마다 몇 채의 집들이 다닥다닥 붙어 있을 뿐이지만 그것은 모양뿐이고 사실은 그 집안으로부터 시작한 동굴이 지하에 거미줄처럼 퍼져 있게 마련이었다. 이 지하 도시는 지하로 7층까지 내려가는 입체적 도시였고 그 안에 주택은 물론이요, 방앗간, 양조장 등 작업시설에서부터 병원, 학교, 공회당, 목요탕 등 문화시설까지 완벽하게 갖추고 있었다. 이 지하 도시의 한 단위에는 거의 1만 명 이상의 인구를 수용할 수 있었고, 이러한 지하 도시들이 여러개가 있어서 서로 지하 통로로 연결되어 있었던 것이다.

에베소의 지하 묘지를 드나든 경험이 있기 때문에 지하 생활에 대해서 어느 정도 예비지식을 가지고 있는 드루시아나도 이 코라마의 지하 도시를 보고는 그 엄청난 규모에 놀라지 않을 수 없었다. 그녀는 어렸을 때부터 치밀하고 꼼꼼한 칼리마쿠스의 성격을 생각하고 있었다. 이 어두운 지하 도시가 살 만한 공간으로 바뀐 것은 무엇보다도 그들의 지도자 칼리마쿠스의 치밀한 재편성 덕택이었다고 들었기 때문이다.

물론 칼리마쿠스가 산적의 무리에 가담하여 이곳에 오기 이전부터 코라마에는 많은 지하 동굴들이 있었다. 각지에서 몰려온 유랑민들은 굴착하기 좋은 이 응회암의 계곡을 뚫어서 그들의 주거(住居)를 손쉽게 마련하고 살았던 것이다. 그러나 이 무질서했던 지하 도시를 칼리마쿠스는 사람이 살 만한 곳으로 개조하였다.

그는 이 지하에 각종의 생산 설비와 문화시설까지 갖추어 놓았고 시설마다

52

상심의 화원 53

수도를 배관하여 물을 공급하였으며 환기통을 지상으로 연결하여 습기와 냄새를 제거하였다.

그러나 무엇 보다도 젊은 칼리마쿠스가 3년도 채 안되는 사이에 이 거대한 조직의 두목이 된 것은 바로 그의 투철한 이념과 지도력 때문이었다.

이곳의 오피펙스들은 변경의 폰투스나 파르티아 유민들도 있었지만 대부분이 경쟁사회에서 밀려나 흘러들어온 사람들이었다. 곡물가의 하락 때문에 농촌을 떠나 도시로 들어갔던 사람들 그러나 그 도시에서도 적응하지 못하고 되물러난 사람들, 능력 위주의 관료사회에서도 견디지 못하고 낙오한 사람들 그리고 노예들과 범죄자들………… 그런 사람들이 이 지하 도시의 시민들이었다. 그들은 모두가 바깥 세상에서 마음이 상하여 흘러온 사람들이었고 아무도 관심두지 않는 버려진 인생들이었다. 코라마는 바로 그런 사람들이 제국의 변경에서 찾아낸 최후의 정착지였던 것이다.

그래서 그들의 인생은 덧없는 것이었고 그들의 조직은 무질서한 것이었다. 이 상심한 인생들을 격려하고 깨워 일으킨 것이 바로 칼리마쿠스였던 것이다. 그는 바깥 세상의 위장된 가면들을 벗겨내고 그것을 통렬하게 비판했다. 교묘한 제도와 음모로 인간을 얽어매어 이용하고 수탈하는 귀족사회에 대해서 그는 공격의 화살을 퍼부었다. 영악한 인간만이 살 수 있는 관료주의 사회와 불만의 무리들을 달래기 위해 대중경기를 관람시키든가 실업자 보상배급을 한다든가 공휴일을 더 늘려주는 등의 얄팍한 속임수로 기만해 나가는 로마제국에 대해서 칼리마쿠스는 복수의 칼을 들자고 부르짖었다.

그는 소외되었던 코라마의 산적들에게 복수의 이념을 가르쳤고 본능의 논리를 전개했다. 속임수의 가면을 깨뜨리고 힘 앞에서 겸손할 것을 요구했다. 그는 코라마의 산적들에게 당신들이야말로 진짜이며 바깥 세상 쪽이 가짜라는 것을 가르쳤다. 그리하여 가짜들에게 점유 당한 것을 빼앗아야 한다고 주장했고 그것은 빼앗는 것이 아니라 도로 찾는 것이라고 규정했다.

검불과 같던 코라마의 인생들에게 칼리마쿠스가 쏟아 놓는 복수의 이념은 놀라운 매혹이었다. 그의 논리들은 코라마의 상심한 무리들을 감동시키고 소생시키기에 충분했다. 그는 산적들의 잠자는 영혼들을 깨워 일으켰고 그들의 시들어가는 심장에 불을 질렀다. 칼리마쿠스는 눈깜짝할 사이에 코라마의 구

세주가 되어버렸고 완전히 산적들을 사로잡았던 것이다.

산적들은 어느 틈엔가 스스로를 오피펙스, 즉 일꾼이라고 지칭하면서 칼리마쿠스에게 도미누스, 즉 주인님이라는 칭호를 헌납하였다. 그리고 지도자로 추앙된 칼리마쿠스는 결코 그의 추종자들을 실망시키지 않았다. 그는 산만하던 산적들의 조직을 재편성하여 강력한 집단으로 변화시켰고 그들의 지하 도시를 다듬고 일구어 매혹적인 검은 화원(花)을 건설했던 것이다.

앞에서 걷던 등불 든 여자가 걸음을 멈추면서 나직하게 말했다. 계단을 다 내려서서 다시 오른쪽으로 돌아 들어간 통로 한쪽에 아치형의 출입구가 있었고 그 출입구는 커다란 돌로 막혀져 있었다. 등불을 든 여자가 그 돌문 옆에 있는 작은 구멍에다 입을 대고 말했다.

"문을 여세요, 도미나께서 오셨습니다."

그러자 우룽우룽 하는 소리가 발바닥 쪽에서 일어나는 것 같더니 출입구의 돌문이 양쪽으로 갈라지고 있었다. 일행은 다시 그 출입구를 통해서 안으로 들어섰다. 그곳은 병원이었다. 통로 양쪽으로 연달아 있는 방들마다 하얀 침대가 놓여 있었고 신음하는 환자들이 침대마다 누워 있었다.

병원을 담당하고 있는 늙은 여자가 드루시아나 앞으로 다가와서 공손히 인사를 했다.

"어서 오세요, 도미나."

드루시아나는 환자들을 둘러보며 늙은 여자에게 물었다.

"새로 들어온 환자가 많은 모양이지요?"

제국과 천국

"도착했습니다. 도미나."

그녀는 간단하게 대답했다.

"그렇습니다."

드루시아나는 따라 온 오피펙스들에게 의료도구 상자를 내려놓은 다음 나가 있으라고 말했다. 그들이 상자를 내려놓고 나가자 드루시아나는 다시 늙은 여자에게 물었다.

"또 심한 전투가 있었던 모양이지요?"

"도미나, 자기 맡은 일 외에 쓸데없는 정보를 누설하지 말라는 것이 도미누스의 방침입니다."

54

상심(心)의 화원 55

드루시아나는 환자들의 상처를 하나하나 돌아보기 시작했다. 대부분이 창에 찔리고 칼에 맞은 상처들이었다. 그녀는 능숙한 솜씨로 그들의 상처를 닦아내고 약을 바르고 싸매는 일을 계속하였다. 그녀는 에베소에 있을 때부터 가난한 환자들을 돌본 경험이 있었지만 안드로니쿠스와 함께 로마에 가 있었던 1년 반 동안 본격적으로 의술 공부를 했던 것이다.

"이런......"

한 사내의 다리를 덮고 았던 홑이불을 벗겨내면서 두루시아나는 얼굴을 찡 그렸다. 그 사내의 다리는 무엇에 맞았는지 심하게 뭉그러져 있었고, 이미 썩어서 악취가 코를 찌르고 있었던 것이다.

"가이우스, 수술 도구를 꺼내라."

환자는 고통스러운 얼굴로 드루시아나를 바라보며 말했다.

"도미나, 다리를 잘라야 합니까?"

드루시아나는 그의 이마를 쓰다듬어주며 부드러운 음성으로 말했다. "다리보다는 생명이 중요해요."

"도미나, 전 다리를 자르지 않겠습니다."

"안하면 전신이 썩게 돼요."

"그냥 둬 주십쇼. 제 다리를 자르고 나면 전 아무 쓸모도 없는 사람이 됩니다. 말도 탈 수 없고, 싸움도 할 수 없습니다. 전 친구들에게 부담을 주며 살아야 합니다. 그것은 남자로서 부끄러운 일입니다."

그것은 바로 그들의 두목인 칼리마쿠스의 논리였다. 본능의 세계에서는 강한 자만이 진실한 것이며 패배한 자는 깨끗하게 자기의 패배를 인정하고 물러나야 한다는 것이었다. 그의 생각으로는 본능만이 진실한 것이었고, 그것이 자연의 법칙이고, 그것을 받아들이지 않는 자들 때문에 속임수가 생긴다는 것이었다. 그러므로 친구에게 부담을 주며 사는 것 보다는 그대로 죽는 것이 더 떳떳하다는 지금 이 사내의 소망은 바로 그 두목의 가르침대로였던 것이다. 드루시아나는 고개를 흔들었다.

"그건 너무 단순한 판단입니다. 다리가 없어도 얼마든지 좋은 일을 할 수 있습니다. 방앗간에서 일할 수도 있고 이런 병원이나 손으로 하는 일 등 얼마든지 할 일이 있어요."

"그런 일들은 여자들이나 하는 일입니다."

제국과 천국

이곳에서 남자가 하는 일은 주로 전쟁과 약탈이었다. 그 외에 다른 일들은 대부분 여자들이 맡아서 하고 있었다. 여자가 한가하게 되면 집단의 질서가 문란해진다는 것이 칼리마쿠스의 주장이었다.

그래서 바깥 세상에서라면 남자가 하는 일들, 즉 방앗간, 양조장, 병원일에서부터 심지어는 농사일에 이르기까지도 모두 여자들이 동원되었다. 그리고 그것이 칼리마쿠스가 말하는 남녀 평등이었다. 여자들이 힘든 일을 하기 싫어하면 바로 이것이 창녀로 전락하는 것이며 여자들에게 일을 시키지 않는 것이 바로 타락이라고 칼리마쿠스는 말하는 것이었다.

"하지만………… 당신들의 도미누스는 부상자들이 그런 일들을 할 수 있다고 말씀했어요."

"고마우신 배려입니다. 그러나 생각해 보세요. 제가 한쪽 다리만 가지고 그런 일을 한다 하더라도 여자가 하는 일의 반도 하기 어려울 것입니다. 일은 남의 반도 하지 못하면서 남에게 부담을 주며 산다는 것은 죽는 것보다 더 부끄러운 일입니다."

드루시아나의 눈에 눈물이 핑 돌고 있었다. 남보다 반의 일밖에 못하는 것을 부끄럽게 생각하는 이 남자, 드루시아나는 로마에서 사는 동안 남보다 반은커녕 아무런 일도 하지 않으면서 남들을 관리하고 문책하고 다스리는 사람들을 많이 보아왔던 것이다. 그들은 자신을 부끄럽게 생각하기는 커녕 매일같이 군살을 빼기 위해 체육관에 가고 목욕탕에 가고 그리고는 또 밤마다 연회에 참석하여 기름진 음식을 먹어대는 것이었다.

그런데 지금 이 남자는 남의 반밖에 일하지 못하게 되는 것이 두려워서 다리를 자르지 않고 죽겠다는 것이었다.

"도미나, 저는 도미나의 위로에 대하여 깊이 감사를 드립니다. 저를 이해해주십시오. 차라리 저에게 더 빨리 죽을 수 있는 약이라도 있으면 주시기 바랍니다. 어서 이 아픔을 끝내버리고 싶습니다."

드루시아나는 더 참지 못하고 눈물을 흘렸다. 칼과 톱 등 수술도구를 챙기고 있던 가이우스 소년도 손등으로 눈물을 씻고 있었다. 드루시아나는 환자의 손을 잡으며 말했다.

56

상심(心)의 화원 57

"더 이상 뭐라고 권할 수가 없군요. 당신을 위하여 제가 믿는 하나님께 기도를 해드려도 되겠습니까?"

"도미나, 말씀은 고맙습니다만 사양하겠습니다. 코라마의 용사는 자기의 인생을 남에게 떠맡기지 않습니다. 자기에 대한 책임은 자기가 지는 것이며 그것은 자기가 죽음으로써 끝납니다. 도미나, 나는 당신과 우리의 두목 칼리마쿠스 그리고 지금까지 내 주위에 있었던 모든 친구들에게 감사를 드립니다."

환자는 거기까지 말하고 눈을 감았다. 드루시아나는 그에게서 받은 충격으로 정신을 차릴 수 없을 지경이었다. 다른 환자들을 어떻게 치료했는지도 알 수 없었다. 그녀는 환자들을 약바르고 꿰매고 싸매면서도 줄곧 입속으로 기도를 했다.

(주님이시여...... 당신은 상한 갈대를 꺽지 않으시며 꺼져가는 심지를 끄지 않으신다고 말씀했습니다. 당신은...... 이 사람들을 어찌 하시렵니까?)

치료를 끝내고 가이우스와 함께 본부로 돌아오면서 드루시아나는 줄곧 머리속이 헝클어져 있었다. 가이우스가 뒤에서 따라오는 오피펙스들에게 들리지 않도록 작은 소리로 말했다.

"안드로니쿠스 재무관이 쳐들어 올지도 모른대요."

드루시아나는 깜짝 놀라서 가이우스를 돌아보았다.

"어디서 그런 얘기를 들었니?"

"오피펙스들이 서로 얘기를 하는 것을 들었어요."

드루시아나와 가이우스가 이곳에 잡혀왔던 그 때에도 안그로니쿠스는 군대를 이끌고 와서 코라마 요새를 공격했었다. 칼리마쿠스는 안드로니쿠스의 기병대대를 쳐부수고 나서 기분이 좋아 드루시아나에게 그것을 말했던 것이다. 그는 드루시아나에게 군대를 전멸 당한 안드로니쿠스가 똥줄이 빠지게 도망갔다면서 그를 비웃었었다. 칼리마쿠스를 동네 골목 대장쯤으로 알고 겨우 1개 기병대대를 몰고 왔다는 것이었다. 그는 적어도 안드로니쿠스가 자기와 대전하려면 로마 제국의 28개 군단을 한꺼번에 이끌고 와야 할 것이라 큰 소리를 쳤던 것이다.

이렇다 할 큰 전쟁이 없었는데도 로마는 감히 그에 대한 반역을 마음먹지 못하게 하기 위하여 거대한 군대를 유지해야 했다. 그 엄청난 군대는 또 하는

일이 없이 높은 봉급을 받았을 뿐만 아니라 가지고 있는 힘 때문에 막대한 특권을 부여받으려 했다. 그리고 황제는 늘 군부로부터 불만이 발생하지 않도록 하기 위하여 신경을 곤두세워야 했고 해마다 봉급을 올려 주어야 했고 엄청난 군단병들의 성적인 욕구를 해결하기 위하여 대규모의 유곽을 건설해야 했다. 비록 핵심 관료들은 모두 군부의 기병대 출신들이 장악하고 있었지만 황제는 또 일반 전역 장교들을 위해서도 그들의 생활을 보장할 수 있는 전답을 분배해야 했다. 그리하여 모든 속주의 농지들은 이들 군벌들의 소유가 되었고 땅을 빼앗긴 농민들은 소작농으로 전락해야 했다. 이들은 결국 농사를 포기하고 도시로 몰려 들었으며 전쟁 노예들이 그 일을 대신하게 되었던 것이다.

"마리우스는 코라마에 와서 패전했다 하지 않더냐?"

제국과 천국

"그렇지만 요즘 칼리마쿠스 아저씨는 부하들과 작전회의를 거듭하고 있는 것 같아요. 주로 안드로니쿠스 재무관이 다시 정규 군단병을 이끌고 올 때를 대비한 작전인가봐요."

드루시아나는 안드로니쿠스가 반드시 다시 올 것을 알고 있었다. 그가 죽었다면 몰라도 살아서 돌아갔다면 결코 그 실추된 명예의 회복을 단념하지 않을 사람이기 때문이었다. 드루시아나가 보기에 그는 비록 요한에게서 세례를 받았으나 그리스도를 믿는 사람은 아니었다. 그는 또 나사렛 예수에 대해서 돼 알고 있었고 상당한 호기심을 가지고 있었으나 그의 가르침에 대해서 별로 수긍하는 빛은 없었던 것이다. 그에게는 오직 로마 제국의 핵심 관료로서의 자부심과 관리능력이 있을 뿐이었다. 그러므로 안드로니쿠스가 코라마에서 참패하여 돌아갔다면 그는 반드시 그의 패배를 만회하기 위하여 다시 올 것을 드루시아나는 알고 있었다. 드루시아나에 대한 사랑도 문제였지만 더 큰 것은 로마 관료로서의 명예에 관한 문제가 걸려 있기 때문이었다.

그들이 본부로 돌아왔을 때 보초를 서고 있던 오피펙스가 고개를 숙이며 말했다.

"수고하셨습니다. 도미나. 방금 도착하신 도미누스께서 기다리고 계십니다."본부의 돌문을 통과하여 다시 긴 통로를 지난 드루시아나는 두목의 집무실 앞에 이르렀다. 집무실 앞에 서 있던 보초가 드루시아나에게 공손히 절을 하고 나서 안을 향하여 그녀의 도착을 보고하였다. 집무실의 돌문이 열렸다.

58

상심(心)의 화원 59

칼리마쿠스는 문 쪽을 향하여 걸어나오면서 두 팔을 벌렸다. "오오, 나의 아름다운 아내이며 코라마의 어머니인 드루시아나, 그대가 나타나자 이 방은 태양이 굴러들어온 듯 환해졌도다."

뭔가 중요한 일을 의논하고 있었던 모양인지 회의 탁자 주위에 둘러서 있던

간부들이 이 쪽을 바라보고 있었다. 칼리마쿠스는 그들을 향해 말했다. "이제 그만하면 되었소. 옆 방에 개선 축하 연회를 준비하도록 했으니 먼저들 가서 기다리시오. 나와 내 아내도 곧 참석하겠소."

간부들이 물러가자 칼리마쿠스는 트루시아나에게 의자를 권하고 자기도 앉았다. 가이우스도 드루시아나 옆에 붙어 앉아서 칼리마쿠스를 빠끔히 바라보고 있었다.

"병원에 다녀왔다고?"

"환자가 또 늘어났더군요.".

"이번 싸움은 매우 큰 것이었고 우리는 큰 승리를 거두었지."

"그렇게 많은 부상자가 생겼으니 죽은 사람도 많았겠죠?"

"남자의 의무는 싸우는 것이고, 싸우다가 죽는 것은 당연한 것이야. 대장부는 여자의 품에서 병들어 죽는 것보다 적군의 칼에 찔려 죽는 것을 명예로 알아야 해."

"칼리마쿠스, 물론 전쟁이 있는 한 싸우지 않을 수는 없겠지요. 그러나 싸움을 인생의 목적으로 삼을 수는 없을 것 같아요."

"싸움이 아니면 뭐가 있다는 말이지? 들판을 달리는 짐승들을 보라구. 그들은 태어나고 먹고 싸우고 번식한다. 그것이 정직한 거야. 드루시아나, 그것을 부인하려고 하는 자들이 바로 속이는 자들이고, 비겁한 자들이야. 그들의 점잖은 태도와 얄팍한 변설 속에 그들의 더러운 계략과 간교한 속임수가 감추어져 있는 것을 볼 줄 알아야 해. 그들의 음모는 결코 저희들 안에서부터 썩기 시작하고 때가 되면 무너지는 거야. 코라마의 용사들은 정직하게 싸운다. 끝없는 투쟁만이 코라마의 용사들을 자랑스럽게 하고 신선하게 할 것이다."

"하지만 칼리마쿠스 아저씨."

까만 눈을 반짝거리며 앉아 있던 가이우스가 끼어들었다.

"사람이 싸우기 위하여 태어났다면 어째서 날카로운 발톱이나 억센 이빨을

가지고 태어나지 못했을까요?"

"뭐라구?"

"들판을 지배하는 맹수들을 보세요. 그들은 모두 무서운 발톱과 이빨을 가지고 있거든요. 그런데 사람은 그렇지 않아요. 무서운 무기도 없을 뿐 아니라 두터운 껍질이나 가죽도 없어요."

"아저씨 말씀은 다른 짐승들이 무서운 이빨과 발톱을 가지고 있는 것처럼 사람은 머리를 가지고 있단 말씀이시죠?"

"그렇다면...... 그 머리가 할 수 있는 일은 오직 무기를 만드는 일만은 아니지 않아요? 사람의 머리가 짐승들보다 낫다면 짐승들과 다른 생각도 할 수 있지 않을까요?"

실로 소년 가이우스의 질문은 날카로운 데가 있었다. 칼리마쿠스는 빙그레웃으면서 얼버무렸다.

"사람이 생각해야 하는 것은 많이 있다. 전쟁하는 작전도 생각해야 하고, 사람을 다루는 방법도 생각해야 하고, 일 하는 방법이나 아이들을 가르치는 방법도 생각해야 한다. 가이우스, 넌 오늘 해야 할 검술 연습을 다했느냐?""아...... 아직."

"어서 검술 도장으로 가봐라. 사내는 체력이 강하고 검술이 능해야 남들에게 꿀리지 않고 살 수 있는 거다."

제국과 천국

"그러니까 칼과 방패를 쓰고 창이나 활로 싸우는 거 아니냐?"

"그러나 아저씨, 모든 생물들은 자기에게 필요한 모든 것을 다 갖추고 있는데 어째서 사람만 무기없이 태어났을까요? 그런 것이 필요 없기 때문에 가지고 있지 않은 것은 아닐까요?"

가이우스의 엉뚱한 질문에 칼리마쿠스는 잠시 말문이 막혀버렸다. 그러나 그는 곧이어 대답했다.

"그렇기 때문에 사람에게는 무기를 만들 줄 아는 머리가 있는 것 아니냐? 머리를 써서 무엇이든 만들 수 있으니까......

"그러니까 아저씨."

가이우스는 짓궂게 칼리마쿠스를 붙들고 늘어졌다.

"그렇다."

60

상심(心)의 화원 61

가이우스는 알겠다는 듯이 일어났다. 그는 문 쪽으로 나가려다 말고 돌아서서 다시 한번 말했다.

"아저씨, 사람의 머리는...... 싸우는 것 말고도 더 생각해야 할 일들이 있을 것 같아요."

그 한마디를 남겨놓고 가이우스는 밖으로 나갔다. 칼리마쿠스는 잠시 그 문쪽을 바라보고 있다가 일어서서 문 닫는 장치를 잡아 당겼다. 돌문이 양쪽으로부터 굴러나와 닫히고 있었다. 그리고 나서 그는 의자에 앉아 있는 드루시아나의 등 뒤로 다가가 그 어깨에 손을 얹었다. 그녀의 부드러운 어깨가 칼리마쿠스의 뜨거운 손 아래서 파르르 떨고 있었다.

"드루시아나⋯⋯⋯⋯ 0

그녀는 벌떡 일어서서 칼리마쿠스를 마주 보았다. 칼리마쿠스의 눈이 번쩍거리고 있었다.

"드루시아나, 네가 이곳에 온 지도 벌써 1년이 지났다. 나는 너를 빼앗아왔고 너는 내 수중에 있다. 나는 너를 내 아내로 선포했고 이곳의 모든 사람들이 너를 섬기고 있다. 이것이 네 마음에 안들지 모르나 너는 네 운명에 복종해야 한다. 너는 에베소에서 고아들을 내버리고 떠났다. 그러나 너는 이제 또 도망치지는 못할 것이다."

"도망치지 않을 거예요."

"그렇다면 이제는 내 아들을 낳아라. 여자는 승리한 남자의 아들을 낳아야 하는 것이다."

"아들을 낳으란 말씀인가요, 아니면 싸움터에 내보낼 병력을 생산하라는 것인가요?"

"둘 다야. 짐승의 암놈들이 왜 승리자의 새끼를 갖는지 알 테지? 힘센 새끼를 낳아서 강한 종족을 보존하려는 본능이야. 코라마의 오피펙스들은 강한 용사들로써 이어져야 한다. 드루시아나, 칼리마쿠스의 아들을 낳아라. 그는 용사가 될 것이며 코라마의 훌륭한 지도자가 될 것이다. 사람들은 말할 것이다. 칼리마쿠스와 드루시아나는 위대한 아들을 낳았다고."

"저는 그렇지 않아요. 살인자를 낳고 싶지는 않아요."

드루시아나는 매섭게 끊어 말하며 머리를 흔들었다. 칼리마쿠스가 한걸음

제국과 천국

더 다가섰다. 드루시아나의 할딱거리는 젖가슴이 바로 그의 가슴까지 닿고 있었다.

"드루시아나..... 이 코라마에서 내 힘으로 안되는 일은 없다. 나는 그 동안 얼마든지 너를 강제로 소유하고 내 아들을 배게 할 수도 있었다. 그러나 나는 그것을 원치 않았던 것이다. 나는 네가 자연의 법칙에 복종할 때를 기다려왔다. 네가 진심으로 내 아들 갖기를 열망할 때까지 기다려 온 것이다. 나는 너를 빼앗아 왔고 너는 나의 것이다. 너는 언제까지 나를 기다리게 하려느냐?"

드루시아나는 두려움으로 온 몸을 떨고 있었다. 칼리마쿠스라는 사내 때문에 떨고 있는 것이 아니라 보잘것 없는 한 여자가 이토록 한 남자의 인생을 뒤바꿔 버릴 수 있었다는 그 사실이 너무나 무서웠던 것이다.

사실 드루시아나는 자기가 안드로니쿠스의 아내만 아니라면 이대로 그의 품에 안겨버리고도 싶었다. 도대체 드루시아나라는 여자가 무엇이길래 이토록 한 사내의 마음을 상하게 하였으며 이토록 한 사내의 생각을 뒤집어 놓을 수 있다는 말인가. 드루시아나는 마음 속으로 통곡하고 있었다. 칼리마쿠스의 몸은 마치 폭발한 용암들이 굳어지면서 뻥뻥 구멍이 뚫려버린 이 코라마 계곡의 바위들처럼 보였다. 지금 이대로 칼리마쿠스의 품에 뛰어들어 그녀의 뜨거운 모든 것을 그에게 주고도 싶었다. 그의 가슴 속에 뻥뻥 뚫려 있는 그 통한의 구멍들마다 위로의 애무로써 가득히 채워주고 싶었다.

"드루시아나!"

칼리마쿠스는 달려들어 그녀를 끌어 안으려 했다. 드루시아나는 얼른 한 걸음을 물러서며 말했다.

"간부들이 기다리고 있을 거예요. 환영 연회에 참석하셔야죠."

"드루시아나...... 연회에 같이 참석하겠어?"

그녀는 고개를 끄덕였다. 칼리마쿠스는 다시 돌문을 열고 나서 그녀의 손을 잡았다. 그들은 정말 다정한 부부처럼 손을 잡은 채 나란히 복도를 걷기 시작했다. 그녀가 이곳에 와 있는 1년 동안 칼리마쿠스는 몇번이고 그녀를 강제로 소유하고 싶은 욕망을 참아내고 있었다. 짐승들은 절대로 암놈을 강간하지 않는다는 사실을 잘 알고 있기 때문이었다. 그들이 지나갈 때마다 보초를

62

상심(心)의 화원 63

서던 오피스들이 경례를 올렸다. 그들은 이윽고 넓다란 연회장에 도착했다. 연회장에는 이미 간부들과 많은 미녀들로 북적거리고 있었다.

연회장에 모였던 사람들은 두목이 참석한 것을 알고 모두들 물러서서 길을 텄다. 칼리마쿠스와 드루시아나는 안쪽 중앙에 마련된 자리로 가서 앉았다. 표범의 가죽으로 깔아놓은 상석이었다. 이어서 간부들이 모두 둘러 앉았고 아름다운 의상과 보석들로 꾸민 여자들이 남자들에게 술을 나르기 시작했다.

요리를 담당한 오피펙스들은 온갖 음식들이 가득히 쌓여진 쟁반들을 가져다가 간부들 앞에 차려 놓았다. 칼리마쿠스는 포도주 잔을 받아들면서 간부들에게 말했다.

"동지 여러분, 수고가 많았습니다. 이제 우리는 어디를 가도 패하지 않는 무적의 강군이 되었습니다. 우리는 거짓의 세상에서는 낙오했지만 진실의 세상에서는 승리하였습니다. 이것은 자연의 법칙이고 정직한 결말입니다. 이제 우리 앞에는 영원한 승리와 자랑만이 있을 것입니다. 여러분들은 인류의 역사를 바꿔 나가는 영웅들이요, 선구자들입니다. 자, 술을 마십시다. 코라마의 영광을 위해서!"

모두들 일제히 잔을 들었다. 칼리마쿠스가 잔을 든 채로 드루시아나를 바라보았다. 그녀는 비록 굳은 표정이었으나 잔을 들 수밖에 없었다. 간부들이 목소리를 합하여 큰 소리로 외쳤다.

"도미누스 만세!"

그리고 칼리마쿠스도 큰 소리로 거기에 답했다.

"코라마의 영웅들 만세!"

사내들은 일제히 잔을 비웠다. 포도주들을 들이켰다. 칼리마쿠스가 드루시아나를 바라보며 잔을 내밀었다. 그녀는 천천히 잔을 마주 내밀어 칼리마쿠스의 잔에 부딪쳤다. 땡그렁 소리가 났다. 그녀는 칼리마쿠스가 권하는 대로 포도주를 조금 마셨다. 술이 목구멍으로 들어가자마자 그녀의 가슴은 타는 듯 뜨거워 오고 있었다.

음악이 시작되었다. 칼리마쿠스가 좋아하는 갑바도기아의 전통음악이었다. 피리를 중심으로 하는 애상적 선율이 방안 가득히 고이고 있었다. 처절하다 못해 요기(氣)까지 풍겨나오는 그 선율이 절정에 달했을 때 입구 쪽으로부터

제국과 천국

망사로 몸을 감싼 반라의 무희가 들어섰다. 그녀는 숨막힐 듯한 시선으로 칼리마쿠스 쪽을 바라보더니 서서히 그 몸을 꿈틀거리기 시작했다. 때로는 부드럽게 때로는 격렬하게 움직이는 그녀의 몸을 따라서 사람들은 숨을 몰아쉬기도 하고 한숨을 토하기도 하며 시선을 집중하고 있었다. 그녀의 몸은 마치 물이 흐르듯이 음악과 함께 출렁거리고 있었다. 음악이 조금씩 빨라지기 시작했다. 좌중에는 차츰 분위기의 공감으로 인한 흥분이 고조되고 마침내 한 남자가 벌떡 일어서서 무희와 함께 춤을 추기 시작했다.

남자와 여자의 눈이 서로 상대방을 태워버리려는 듯 강렬하게 마주치고 있었다. 그것은 마치 증오하는 시선 같기도 했고 저주하는 시선 같기도 했다. 마치 칼싸움을 하듯 두 사람의 시선은 허공에서 불꽃을 튕기고 있었다. 다가서고 물러서는 두 사람의 몸이 경련하듯 서로 떨고 있었다. 그러다가 다시 음악은 부드러워지기 시작했다. 그제야 남녀의 눈은 서로 갈망하는 빛깔로 바뀌고 있었다. 누군가 못 견디겠다는 듯 신음소리를 내자 좌중에는 잔잔한 웃음이 일었다.

무희는 이제 몸을 감고 있던 망사를 집어 던진 채 방바닥에 몸을 눕히고 있었다. 매끄러운 그녀의 피부가 불빛을 받아 번쩍거렸다. 사내가 그 몸을 덮쳤다. 두 사람의 몸은 이제 모든 사람들이 보는 가운데서 서로 뱀처럼 엉키고 있었다.

그러자 이번에는 방 안에 있던 모든 여자들이 가운데로 나서며 춤을 추기 시작했다. 그리고 하나하나 그녀들이 걸치고 있던 옷을 벗어가는 것이었다. 불빛 아래 여자들의 몸이 드러나기 시작했다. 검은 여자, 흰 여자 그리고 갈색인 여자의 몸들이 오랫 동안 싸움터를 달려온 사내들을 유혹하고 있었다. 마침내 사내들은 일어나더니 자기 마음에 드는 여자들을 골라서 안았다.

드루시아나는 뜨거워 오는 가슴을 손으로 누르며 그 광경을 바라보고 있었다. 이 세상에서 버림받고 더 이상 발 붙일 곳이 없어 이 갑바도기아의 땅끝까지 밀려온 사람들. 아무도 그들에게 관심갖는 사람도 없고 아무도 그들을 걱정해 주는 사람도 없어 구름처럼 떠돌아다니다가 이 코라마 계곡까지 흘러들어온 사람들. 그러나 이제 그 천덕꾸러기의 패배자들은 인생의 기쁨을 발견한 것이었다. 그리고 그들은 목숨을 걸고 들판을 달리면서 비로소 배운 것

64

상심(心)의 화원 65

이었다. 사내는 모든 것을 걸어 승부할 때 비로소 강해진다는 것을. 이제 그들에게는 부끄러움도 열등감 같은 것도 전혀 없었다. 오직 자기 인생을 자기가 책임지고 살아간다는 그 자부심만이 충만해 있었던 것이다.

사내들 중의 하나가 커다란 목소리로 노래를 부르기 시작했다. 서머나의 귀족들이 파구스의 극장에서 발길에 차이며 불렀던 그 유행가였다.

내 사랑 레스비아

이 세상 모든 여인 중에

이 보다 더 뜨거운 사랑받아 본 여인 있으랴 그리운 레스비아이 세상 모든 사내 중에 나보다 더 귀한 맺음을 고백한 사내 어디 있으랴

칼리마쿠스의 손이 천천히 다가와 드루시아나의 손을 가만히 잡았다. 그의 불타는 듯한 체온이 그 손을 통하여 드루시아나의 깊숙한 곳으로 마구 쏟아져들어오고 있었다. 어려서 그의 손을 잡고 이곳 저곳을 뛰어다녔던 그 때에는 몰랐었는데 이제 그의 손은 격렬한 유혹이 되어 그녀를 엄습하고 있었던 것이다.

"드루시아나!"

마침내 칼리마쿠스는 격정을 자제하지 못하고 그녀를 끌어 안았다. 부드러운 여인의 몸이 품 안에 들어왔다. 이미 그녀는 가랑머리를 흔들며 뛰어다니던 옛날의 그 깡마른 소녀가 아니었던 것이다. 더구나 로마에서 1년 반 그리고 이 코라마에 들어와 1년을 지내는 동안 그녀는 어느새 터질 듯 익어버린 여인이 되어 있었다.

그 여인의 몸이 칼리마쿠스의 품 속에서 뜨겁게 달아 오르며 어쩔 줄을 몰라하고 있었다. 그녀는 마치 잡힌 새처럼 가슴을 할딱거리며 눈을 감고 있었다. 칼리마쿠스의 입술이 목덜미에서부터 시작하여 귀 밑을 지나 입술 가까이에

(아아, 주여 저는 어찌해야 합니까?)

드루시아나의 눈에 눈물이 주르르 흘러내렸다. 그 눈물은 볼을 타고 흘러내려 칼리마쿠스의 입 속으로 흘러 들어가고 있었다. 그리고 그 눈물이 바다가 되어 이제 칼리마쿠스가 그 바다 가운데 떠 있는 것이었다.

그때였다. 드루시아나는 갑자기 비명을 지르며 칼리마쿠스를 세차게 밀어내었다.

제국과 천국

이르렀다.

드루시아나는 아무 것도 생각할 수가 없었다. 아무 것도 생각나지를 않았다. 다만 한 가지, 이 가엾은 사내 칼리마쿠스를 그녀는 절대로 떠밀어 버릴 수 없다는 생각뿐이었다. 그녀 자신은 아무래도 좋았다. 나쁜 여자라고 욕을 먹어도 좋았고, 음란한 여자라고 매도 당해도 좋았다. 그녀는 지금 이렇게 간절한 소망으로 다가오는 칼리마쿠스의 호소를 도저히 물리쳐 버리지 못할 것 같았다. 누군가가 그의 상한 마음을 위로해 주어야 했다. 만일 하나님이 그것을 하지 않는다면 드루시아나 그녀 자신이라도 그렇게 해야만 할 것 같은 심정이었다.

"드루시아나!"

이미 그녀는 칼리마쿠스의 품 밖에 있었다. 그리고 그녀의 손은 하얀 스톨라자락을 들어 올리는 것이었다. 옷자락 밑으로 드러난 그녀의 매끈한 다리에 새까만 독사 한 마리가 기어 오르고 있었다.

칼리마쿠스는 황급히 달려들어 독사의 목을 움켜잡은 다음 그것을 드루시아나의 다리로부터 떼어 내었다. 독사는 다시 그 꼬리를 파르르 떨며 칼리마쿠스의 손목을 감으려 하였다. 그는 독사를 방바닥에 세차게 내던진 다음 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 마구 내리 찍었다.

온 몸에 난도질을 당하고서도 아직 독사는 꿈틀거리고 있었다. 칼리마쿠스곁에 있던 한 부하가 그것을 집어들고 밖으로 나갔다. 여자들이 일제히 물러서며 비명을 질렀다.

칼리마쿠스는 드루시아나를 바로 앉힌 다음 그 다리를 들여다 보았다. 이미 그녀의 다리는 벌겋게 부풀어 오르고 있었다. 그는 그녀의 다리에서 뱀의 이빨자욱을 찾아내고 거기에 자신의 입을 가져갔다. 그리고 세차게 뱀의 독을 빨

66

상심(心)의 화원 67

아내기 시작했다.

하얗게 질렸던 드루시아나의 얼굴이 비로소 풀리며 자기 다리를 빨고 있는 칼리마쿠스의 머리를 내려다 보고 있었다. 부모의 얼굴도 모른 채 두란노 가문에서 자라난 고아 칼리마쿠스, 아버지가 배교자였기 때문에 더욱 고민하며 자라났던 칼리마쿠스, 그러나 그는 언제나 드루시아나의 보호자였다. 산으로들로 철없는 드루시아나가 뛰어다닐 때 칼리마쿠스는 언제나 멀찌감치서 지켜주고 돌보아 주었던 것이다. 그런 칼리마쿠스의 시선이 있었기에 드루시아나는 아무 데나 마음 놓고 다녔으며 어디를 가더라도 늘 마음이 편안했던 것이다.

사실 그녀가 안드로니쿠스와 결혼하여 멀리 로마까지 따라간 것도 등 뒤에서 지켜봐주는 칼리마쿠스의 시선을 의식하고 안심했기 때문이었다. 그녀는 칼리마쿠스의 시선이 언제나 자기 곁에 있다고 믿었던 것이다.

안드로니쿠스의 사랑만 빼놓고 로마에서의 1년 반은 외로운 세월이었다. 안드로니쿠스는 언제나 공무에 바빴고 얼굴조차 보기 어려울 정도로 자기 일에 열중하고 있었다. 로마에는 사귈 만한 친구도 없었고 갈 만한 곳도 없었다.

더구나 젊은 인재 안드로니쿠스에게 화가 미칠까 두려워 로마에 있다는 지하교회를 찾아 가지도 못했던 것이다. 그래서 그녀는 에베소에서 데려간 가이우스 소년과 이야기를 하면서 시간을 보내는 수밖에 없었다. 그래서 결국 그녀는 무료한 시간을 메우기 위해 의술공부를 시작하게 되었던 것이다.

그런 외로운 날들 동안 그녀를 지켜주고 위로해 주었던 것은 아직도 그녀의 곁에 머물러 있는 것만 같은 칼리마쿠스의 시선이었다. 그 시선은 드루시아나가 외로워 할 때 그녀를 격려하였고 그녀가 잠들 때에 이불을 덮어주는 보호자였던 것이다.

칼리마쿠스는 다리의 독을 빨아낸 다음 드루시아나에게 말했다.

"해독제는 어디 있지?"

"제 방에 가면 있을 거예요."

칼리마쿠스는 그녀를 둘쳐 업었다. 오래전 그녀가 아야솔룩 산에서 넘어져 다리를 다쳤을 때에도 칼리마쿠스는 그녀를 업은 적이 있었다. 그리고 이제 다시 그의 등에 업혀 가면서 그녀는 몹시 마음이 편안한 것을 느끼고 있었던

제국과 천국

것이다.

칼리마쿠스는 긴 통로를 지나 드루시아나의 방에 도착하여 어섰다. 청결한 그녀의 방에 칼리마쿠스는 처음 들어와 보는 드루시아나를 침대에 내려놓고 말했다. 돌문을 열고 들셈이었다. 그는

"약은 어디 있지?"

"장 속에 보세요. 해독제라고 쓰여진 병이 있을 거예요."

드루시아나의 몸이 불처럼 뜨거워지고 있었다. 숨이 가빠지고 머리 속이 혼미해지기 시작했다. 칼리마쿠스가 약병을 찾아들고 돌아섰을 때에는 이미 드루시아나가 정신을 잃은 뒤였다.

칼리마쿠스는 가슴이 철렁하여 그녀를 마구 잡아 흔들었다.

"드루시아나! 드루시아나!"

그녀의 몸은 완전히 늘어져 있었다. 칼리마쿠스는 넋을 잃은 듯 계속해서 그녀의 이름만 불러대었다. 어느 새 소식을 듣고 달려온 가이우스 소년이 드루시아나의 다리에 약을 바르고 그것을 붕대로 감기 시작했다.

드루시아나의 혼수 상태는 계속되었다. 머리가 불덩이처럼 뜨거웠다. 병원으로부터 불려온 간호원들이 번갈아 가며 그녀의 머리에 찬 물주머니를 올려놓았다. 칼리마쿠스는 목멘 음성으로 중얼거리고 있었다.

"드루시아나...... 넌 꼭 살아야 한다.……………. 이대로 죽는다면 이 맺힌 한을 어쩐단 말이냐......?"

그는 정말 어쩔 줄을 몰라하고 있었다. 그녀가 로마에 가 있을 때만 해도 타오르는 분노만 있었지 이렇지는 않았는데 이제 막상 그녀가 영원히 깨어나지 않을지도 모른다고 생각하니 기가 막혀서 아무 것도 생각할 수가 없는 것이었다. 가이우스 소년이 그를 보며 측은한 듯 말했다.

"...... 이럴 땐 어떡해야 하는지 아시잖아요?"

칼리마쿠스는 그게 무슨 뜻인지를 몰라서 충혈된 눈으로 가이우스를 바라보았다.

"내 참...... 벌써 다 잊어버리셨군. 이럴 때에는 기도를 하는 거예요. 기도를."

68

상심(心)의 화원 69

그는 멀거니 눈을 뜬 채 가이우스를 바라보고만 있는 것이었다.

"이럴 때 아저씬 기도말고 뭘 할 수 있으리라 생각하세요? 힘인가요? 신념인가요? 칼인가요?"

가이우스는 사뭇 야유하는 투로 칼리마쿠스에게 들이대고 있었다. 그는 다시 말했다.

"기도하는 것도 잊어버리셨다면 제가 가르쳐 드리죠. 제가 하는 대로 따라 하세요."

소년은 칼리마쿠스를 흘낏 바라보더니 눈을 감고 기도를 시작했다.

"전능하신 주여..... 지금 당신의 사랑하시는 딸이 위험을 당하고 있습니다. 그 말씀으로 천지를 창조하시고 그 명철로 인간의 모든 일을 계획하시는 주여…………… 이제 주님께서 이 딸을 살려 주시도록 부탁드립니다. 원하옵건대 불쌍한 칼리마쿠스와 이 가이우스의 기도를 들으시고 우리로부터 드루시아나를 데려 가시지 마옵소서. 죄 많고 허물 많은 저희들이오나 십자가 위에서 피흘리신 예수 그리스도의 공로를 의지하여 비나이다………… 아멘."

가이우스가 기도하는 동안 칼리마쿠스는 그냥 덤덤히 앉은 채로 허공을 바라보고 있었다. 모처럼 자유를 향해 탈출해 나온 칼리마쿠스였다. 그런데 이제 그는 다시 드루시아나라는 덫에 걸려버린 것이었다. 그는 완강히 고개를 저으려 했다. 정말로 신은 있는가. 그런 것은 없다. 나를 얽어 맬 수 있는 자는 아무도 없다. 나는 나의 길을 갈 것이다.

그러나 다시 혼수 상태에 빠져 있는 드루시아나를 내려다 보면 또 그의 마음은 약해지고 있었다. 정말로 신이 있다면 그를 배반하고 뛰쳐나온 칼리마쿠스를 위하여 그녀를 살려줄 것 같지 않았다.

그토록 죽음을 예찬하던 칼리마쿠스였다. 싸움터에서의 사내다운 죽음을 자랑스럽게 생각하라고 늘 말해오던 그였다. 아니, 그 자신도 그렇게 멋진 최후를 맞으리라 늘 다짐해 오던 터였다. 이 세상 모든 아름다운 것들을 열심히 사랑하고 열심히 살다가 돌아오지 못할 영원한 어둠 속으로 떳떳이 사라져 가리라, 사내답게 의연히 사라져 가리라고 다짐해 오던 그였다.

그런데 지금 드루시아나 앞에서 그것은 또 다른 덫이 되어 그에게 감겨오고 있었다. 자신은 그렇게 죽더라도 드루시아나 만은 살아야 했다.

제국과 천국

(차라리... 차라리 그녀를 이곳에 데려오지 않았더라면.... 차라리 그녀를 그냥 안드로니쿠스의 곁에 두었더라면..... 이렇게 되지는 않았을 것 아닌가?)

드루시아나가 이렇게 된 것은 틀림없이 칼리마쿠스 자기 때문이라고 그는 생각했다. 자기 때문에 드루시아나는 이곳에 왔고, 독사에게 물린 것이었다.

이 외지고 험한 곳에 붙들려 와서도 드루시아나는 조금도 불평이나 원망이 없었다. 뿐만 아니라 그녀는 이 코라마에 살고 있는 가엾은 사람들을 늘 위로하고 격려했으며 다정하게 보살펴 주었다. 그녀의 병원 봉사는 헌신적인 것이었고 환자들은 그녀가 나타나면 마치 천사가 나타난 듯 힘을 얻었다.

아무리 칼리마쿠스가 열변으로 사람들을 사로잡는다 하더라도 이 지하도시는 산적들의 살벌한 소굴에 불과한 것이었다. 드루시아나는 이곳에 오자마자 그 황량한 지하도시를 찬란한 화원으로 가꿔놓은 것이었다. 그녀는 사람들이 늘 칭송하는 대로 이 코라마의 어머니였다.

(아아...... 드루시아나!)

이제 그녀의 생명은 칼리마쿠스의 문제만은 아니었던 것이다. 그녀가 깨어나지 못한다면 이 코라마의 동굴은 다시 음산하고 황량한 산적의 소굴로 돌아가야 할 판이었다.

(드루시아나, 모두 내 탓이야………………)

칼리마쿠스의 두 눈이 더욱 붉어지고 있었다.

(내가 무엇 때문에 드루시아나를 이런 곳에 데리고 왔을까? 이까짓 어두운 굴 속이 뭐가 좋다고 그녀를 데려 왔더란 말인가? 좋은 집 좋은 환경에서 행복하게 살고 있던 그녀를 난 무엇 때문에 이 따위 컴컴한 굴 속으로 끌고왔단 말인가? 이런 굴 속은 나같은 놈이나 사는 곳인데………… 버림 받은 놈, 후레자식, 산적 같은 놈이나 사는 곳인데 무엇 때문에 그녀를 데려왔단 말인가?)

그런데도 드루시아나는 불평 한마디 없었던 것이다. 칼리마쿠스의 가슴이 아플까봐 자기 남편 안드로니쿠스의 이야기는 한마디도 입 밖에 내지를 않았었다.

어쨌든 드루시아나 그녀 자신이 선택한 남자였으므로 그녀는 안드로니쿠스

70

상심(心)의 화원 71

를 사랑했을 것이었다. 그 남편과 겨우 1년 반을 살고 그녀는 이 동굴에 붙잡혀 온 것이었다. 그녀는 오죽이나 그 남편이 보고 싶었을 것인가. 그런데도 그녀는 전혀 그런 내색을 비치지 않았었다. 그녀는 가고 싶다는 말도, 보내달라는 말도 없었다. 그런 그녀에게 칼리마쿠스는 뻔뻔스럽게도 내 아들을 낳아 달라고 요구했던 것이었다.

간호원이 또 찬물 주머니를 갈아 놓고 물러갔다. 칼리마쿠스는 자기 때문에 헝클어져버린 이 모든 일에 공연히 화가 나고 있었다. 그는 허공을 바라보며 마음 속으로 부르짖고 있었다.

(하나님・・・・・・ 당신은 정말 계십니까? 왜 당신은 좀더 좋은 일에 나타나지 않고 이렇게 섭섭한 일에만 나타납니까? 왜 당신은...... 왜 당신은 나 때문에 화가 났다면 나를 치시지 않고 이 가엾은 여인을 치십니까? 왜 당신은 당당하게 나하고 맞서지 않습니까? 나에게 찾을 것이 있다면 나에게로 오십시오. 이 여인을 놓아주고 나와 결판을 냅시다. 오십시오, 나는 당신과 대결할 준비가 되어 있습니다...)

그때 문쪽에서 한 사내가 걸어 들어왔다. 체격이 건장한 간부였다. 그는 잠시 멈칫거리며 서 있다가 입을 열었다.

"아마도 뱀은 수도관을 통하여 들어 온 것 같습니다. 뱀의 몸뚱이에도 물기가 있었고 방바닥에도 조사를 해보니 뱀이 기어간 자국에 물기가 묻어 있었습니다."

실제로 이 지하동굴에서는 각종 벌레와 뱀들을 주의해야 하기 때문에 여러가지 방충 대책이 세워져 있었다. 동굴의 모든 입구에는 짐승들이나 벌레들이 들어지 못하도록 회를 발라 놓거나 그것들이 싫어하는 방제약을 뿌려 두고 있었다. 사내는 조금 사이를 두었다가 다시 보고를 계속했다.

"모든 수도관들은 도입구(導入口)와 중간 사이 사이에 망을 치도록 조치했고 다른 이웃 마을에도 모두 이 사례를 알려서 대책을 세우도록 연락했습니다."

칼리마쿠스는 힘없이 고개를 끄덕이며 말했다.

"수고했다."

그러나 아직 그 사내는 나가지를 않고 있었다. 칼리마쿠스가 그 눈치를 알고

72 제국과 천국

물었다.

"아직도 더 보고 사항이 있나?"

"저………… 로마로부터 들어 온 보고입니다."

"로마로부터....?"

"그렇습니다. 도미티아누스가 암살 된 후 원로원의 선출로 황제 위에 오른네르바는 예상했던 대로 나이가 너무 많아 건강에 이상이 생기기 시작했습니다. 그래서......"

"그래서....?"

"네르바 황제는 자기가 얼마 더 살지 못할 것을 예감하고 그 후계자를 지명하였다는 정보입니다."

"누구를 지명하였다고 하던가?"

"네르바는 그 동안 여러가지로 군부의 압력을 받고 있었는데 결국은 그 군부에서 후계자를 지명하였습니다. 에스파니아 출신의 유능한 군인으로 알려진 마르쿠스 울피우스 트라야누스 장군을 그 후계자로 지명하였다는 것입니다. 트라야누스는 다시 원로원의 지지를 얻기 위하여 게르마니아 총독을 사임하고 원로원의 프린켑스, 즉 수석 의원의 자리로 들어섰습니다. 이로써…………… 안드로니쿠스 재무관에게도 모종의 변화가 생길 것 같습니다."

"어떤 변화 말인가?"

"작년 9월, 에베소 총독의 기병대대를 이끌고 코라마로 공격해왔던 안드로니쿠스 재무관은 아시다시피 우리들의 반격으로 대패하여 달아났습니다. 그는 로마로 돌아간 후 정규 군단병의 출동을 재가받기 위하여 여러모로 노력했습니다만 자유화 정책을 추구하는 네르바 황제에게 막혀서 뜻을 이루지 못하고 있었지요. 그러나 이제 네르바는 얼마 더 가지 못할 것 같고, 군부 출신의 트라야누스가 즉위하게 되면 안드로니쿠스의 출병 제안은 상당히 유리한 입장으로 바뀔 것입니다."

"알았다. 그것뿐인가?"

"이상입니다."

사내가 물러나가자 칼리마쿠는 다시 드루시아나에게로 눈을 돌렸다. 아무것도 보지 않으려는 듯 그녀의 눈은 아직도 감겨져 있었다.

세월을 넘어서

연극의 공연이 있는 것도 아니고 데메드리오의 폭동과 같은 대집회가 있는 것도 아닌데 에베소 극장에는 많은 사람들이 모여 있었다. 그러나 모여 있는 사람들은 연극 공연을 보러 오는 에베소의 부유한 시민들이 아니었다. 모두가 누더기 옷을 걸친 걸인들이거나 나이가 많은 노인들이었고 그들을 구경하러 모여든 다소의 구경꾼들이 올라올 정도였다. 그들 중의 누군가가 말했다.

"이러다간 에베소 대극장이 거지들의 소굴로 변하겠어."

"벌써 1년이 넘도록 이 모양이 아닌가?"

“연극을 한다 하더라도 이 거지들 때문에 구경 오기가 싫단 말이야.""그것 때문에 배우들도 울상이더군. 공연을 안할 수도 없고, 하자니 거지들이나 위해서 공연을 해야 하고......."

"이쯤되면 거지들을 몰아낼 수도 없을 것 같군."

"몰아낼 수가 없지. 어차피 이 극장은 에베소 시민을 위해서 무료로 공연하는 극장이고, 거지들도 에베소 시민임에는 틀림 없으니까…………."

"그런데 웬 거지들이 이렇게 많을까? 에베소에 언제 이렇게 많은 거지가 생겨났지?"

"그 노인의 기도를 받아서 병이 나았다고 선전하는 사람들이 많은 것 같던데."

"나도 어른들에게 들은 이야기네만…………… 40여 년 전 역시 크리스티아누스였던 바울이란 사람이 이곳에 왔을 때에도 이와 비슷한 일들이 있었던 모양이야. 그래서 아르테미스의 기념품을 만들어 먹고 살던 은 세공업자들이 폭동을 일으켰다는군."

"하긴 요즘 그 소문들이 사실이라면 아르테미스 여신의 인기가 폭락할 수밖에 없을 거야."

아직도 에베소에는 아르테미스의 일로 먹고 사는 사람들이 많이 있었다. 아르테미스 여신상이나 벽감()들을 만들고 여신을 주제로 한 여러 가지 관광 기념품들을 팔아서 살아가고 있는 사람들이었다. 뿐만 아니라 사업의 성공을 위해서 시민들과 무역업자들이 아르테미스 신전에 갖다 바치는 제물도 또한 무시할 수 없는 것이었다.

제국과 천국

그것은 참으로 믿기 어려운 일이었다. 동서 교역의 중심지이고 세계 각국의 온갖 상품들이 모여드는 번영의 도시 에베소에 그토록 많은 거지가 있었다는 것은 모든 시민들에게 의외가 아닐 수 없었던 것이다. 에베소 극장은 본래 2만5천 명 이상을 수용할 수 있도록 설계된 대규모의 노천 극장이었다. 그런데 지금 그 거대한 극장이 남루한 모습의 거지들과 노인들로 가득 차고 있었던 것이다. 그리고 이 도시의 거지들이야 말로 번영하는 로마 제국의 어쩔 수 없는 치부(部)였다.

"아마도 다른 도시의 거지들까지 소문을 듣고 몰려드는 것 아닐까?""그 요한이라는 노인의 소문 말인가?"

"기도를 해서 병을 고친다고 하지 않던가?"

"그게 어느 정도 효험이 있기는 있는 모양이지?"

그 해에도 아르테미스의 축제는 다가오고 있었다. 그러나 시민들의 관심은 아르테미스보다 에베소 극장의 요한에게 더 쏠려 있었던 것이다.

"그 요한이라는 늙은이는...... 로마에까지 잡혀갔다가 살아왔다면서?"

74

세월을 넘어서

"사실인지는 모르지만 기름가마에 집어 넣었다는데도 죽지를 않았다더군.""기름가마?"

"도미티아누스 황제가 직접 심문을 했는데 오히려 황제가 곧 죽을 것이라고 예언했다는 거야. 그래서 화가난 도미티아누스가 요한을 기름가마에 넣으라고 명령했는데 그 늙은이는 끓는 기름가마 속에서 마치 목욕탕에라도 들어간 듯 태연히 앉아 있더래."

"그게 사실일까......?"

"어쨌든 크리스티아누스들은 지독한 인간들인 것 같아. 지금의 경우만 해도 그렇지. 네르바 황제가 즉위하고 정부가 좀 누그러지기는 했지만 저들에 대한 단속이 해제된 것도 아닌데 겁도 없이 에베소 대극장에서 이런 일들을 하고 있으니 말일세....

"쉿………… 저기 저 늙은이가 요한인 모양이군."

많은 사람들이 한 노인을 향해 달려들며 손을 벌리고 있었다. 모두들 눈이 쑥 들어가고 얼굴이 파리한 병자들이었다. 젊은이 몇이 노인의 뒤를 따라 오며 광주리에 들어 있는 떡을 그들에게 나눠주고 있었다.

"이 엄청난 사람들을 다 먹이려면 굉장한 돈이 들 텐데...."

"크리스티아누스들이 병을 기도로 고친다면 떡도 만들어 낼 수 있을 것 아닌가? 실제로 거지들이 믿는 나사렛 예수는 보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리로 5천 명을 먹였다던걸."

"엉터리 같은 소리말게. 아르테미스도 떡을 만든다는 말은 못들었네. 아마도 서로 사양하다보니 다 먹은 것이나 마찬가지로 되었겠지."

"나도 그렇게 생각했네만 다 먹고도 열두 바구니가 남았다는 것은 어떻게 설명하면 되겠나?"

요한은 아픈 사람들의 머리에 일일이 손을 얹고 기도했다. 때로는 눈을 감기도 하고 때로는 하늘을 우러러 보기도 하며 그는 쉴 새없이 기도하고 있었다. 많은 환자들과 노인들과 거지들이 요한의 손을 잡아 보려고 밀려들었다. 요한은 그들에게 말하였다.

"여러분, 내 손은 사람의 손입니다. 이 손이 여러분을 고친다고 생각하지 마십시오. 여러분의 고뇌를 하나님에게 맡기십시오. 하나님은 여러분을 사랑

75

하십니다. 여러분을 사랑하셨기 때문에 자기 아들을 여러분에게 보내어 죽게 하셨습니다. 그 아들이 이 땅에서 죽었기 때문에 여러분은 모두가 하나님의 아들이 되었습니다......."

그러자 사람들 속에서 한 거지가 물었다.

"하나님도 결혼을 합니까?"

"하나님은 사랑을 하십니다."

"여러분...... 하나님은 홀로 계시는 분입니다. 하나님이 누구와 말씀을 하시겠습니까? 하나님은 사람을 만드시고, 사람을 사랑하시고, 사람을 사랑하셨기 때문에 사람과 말씀을 하셨습니다 진리란 무엇입니까? 하나님께서 사람에게 주신 사랑의 약속인 것입니다......"

제국과 천국

"그러면…………… 제우스나 유피테르 같은 신과 다를 게 없군요?"

"하나님께서는 어떤 특정한 대상만을 사랑하시는 것이 아니라 여러분 모두를 사랑하십니다."

"그렇지만 하나님의 아들이라는 예수는 한 여자에게서 태어났다고 하던데요?"

"여러분, 나는 여러분이 잘 아는 말을 가지고 설명을 하겠습니다. 여러분이 잘 쓰시는 말 중에 로고스라는 말이 있습니다."

"그건 철학자들이나 쓰는 말인데……………."

"그렇습니다. 그리고 그 말을 가장 먼저 쓴 사람은 바로 이 에베소의 시민이었던 헤라클리투스였지요. 로고스는 바로 우주 만물을 다스리는 모든 법칙의 근원이며 영원한 정신이라고 하였습니다. 그런데 이 로고스를 여러분들이 보통 쓸 때에는 말씀이라는 뜻으로 쓰고 있습니다. 왜 그렇습니까? 이 로고스야말로 영원한 진리, 즉 하나님의 말씀이기 때문입니다."

요한이 로고스를 설명하자 많은 사람들이 그것을 알아듣고 있었다. 이로고스야말로 에베소 철학의 자랑스러운 발견이었던 것이다.

비로소 사람들은 고개를 끄덕이며 요한의 말에 끌려 들어가기 시작했다. 에베소의 화려한 거리에서는 눈을 씻고도 찾아볼 수 없는 말, 사랑이라는 그 따스한 언어를 사람들은 타는 마음으로 갈망하고 있었던 것이다.

"하나님께서는 그 사랑의 약속을 사람들에게 몸소 증명해야 되겠다고 생각

76

세월을 넘어서 77

하셨습니다. 그래서 마리아라는 여인이 택함을 받았습니다. 그리고 하나님의 말씀이 마리아를 통해 육체가 되어 이 세상에 태어났습니다. 마리아라는 여인은 이 에베소에서 하나님께로 돌아갔습니다만 그분은 하나님의 사랑을 받은 특정한 대상이 아니었습니다. 다만 하나님의 사랑을 받은 여러분들의 대표자였을 뿐입니다."

요한의 음성은 크지 않았으나 사람들을 압도하고 있었다. 그는 전혀 연설조로 말하지 않았으나 그의 말은 어떤 웅변보다도 힘이 있었다. 그것은 바로 자신의 감동으로부터 우러나오는 간중이기 때문이었다. 극장 주변에서 구경하고 있던 시민들까지도 점점 그에게 가까이 다가오고 있었다. 요한의 차분한 음성이 대극장 구석구석에 물처럼 스며들고 있었다.

"처음에...... 처음에 말씀이 계셨습니다. 이 말씀은 하나님과 함께 계셨고, 말씀은 곧 하나님 그분이었습니다. 말씀이 처음에 하나님과 함께 계셨고, 만물이 그 말씀으로부터 생명을 얻었고, 그 생명은 사람들의 빛이었습니다. 그 빛은 어둠 속에서 비치고 있으며 어둠은 빛을 이기지 못하는 것입니다.………."

요한의 헬라어 설교는 에베소 사람들을 설득하기에 충분한 것이었다. 기스칼라의 요한과 함께 헬라어를 배우던 티베리아스의 추억이 요한의 눈시울에 번개처럼 지나가고 있었다.

"...... 하나님께서 보내신 사람이 있었는데 그의 이름은 요한이었습니다. 나는 그분과 같은 이름을 가진 것이 너무나 송구하여 늘 자신의 이름을 숨겨두고 쓰지 않습니다만, 그분은 빛에 대하여 증언하러 온 분이었습니다. 그는 빛에 대하여 증거하러 온 분이었고 하나님의 말씀이야말로 참 빛이었는데 그 빛이 이 세상에 와서 모든 사람에게 비추고 있었던 것입니다."

요한의 등 뒤에 서 있던 젊은이 중의 하나가 파피루스 종이를 펼쳐놓고 그의 설교를 열심히 받아적고 있었다. 히에라폴리스에서부터 요한을 만나러 왔던 파피아스 감독이었다. 떡 광주리를 들고 있는 폴리캅과 프로코루스가 곁에서 미처 받아쓰지 못한 대목을 가르쳐 주고 있었다.

"...... 말씀이 세상에 계시었고, 세상은 말씀을 통하여 생겨났는데도 세상은 말씀을 알아보지 못하였습니다......."

"프로코루스가 폴리캅의 소매를 툭 치며 소곤거렸다.

78 제국과 천국

"폴리캅, 저쪽 앉은뱅이 뒤에 앉아 있는 사람들을 알아보겠나?"

폴리캅은 프로코루스가 턱으로 가리키는 쪽을 향해 눈을 돌렸다. 누더기를 걸친 부부 거지가 앉아 있었다.

"앗, 저건......."

“쉿, 알아보았으면 되었으니 조용하게."

폴리캅의 표정이 놀람과 기쁨에 뒤엉키고 있었다. 누더기로 변장을 한 채 요한의 설교를 듣고 있는 그들은 바로 총독과 그 부인이었던 것이다. 요한의 음성이 조금 높아지고 있었다.

"여러분...... 예수 그리스도의 나심은 이러했습니다. 그 어머니 마리아가 나사렛의 목수 요셉과 약혼하고 동거하기 전에 성령으로 잉태를 하게 되었습니다. 유대 나라의 율법으로 여자가 약혼하기 전에 잉태하면 돌로 쳐서 죽이게 되어 있었기 때문에 마음씨 착한 요셉은 소문없이 약혼만 취소하려 하였습니다. 그런데 하나님의 천사가 꿈에 나타나서 말하기를 마리아의 잉태는 성령으로 된 것이니 겁내지 말고 그녀를 데려오라는 것이었습니다. 그리고 아들을 낳을 것이니 그 이름을 예수라고 부르라 했습니다. 그 뜻은 자기 백성들을 죄에서 구원하신다는 것이었습니다..."

구세주가 처녀의 몸에서 태어나리라는 것은 이미 예수가 태어나기 7백여 년 전부터 이사야 선지자가 예언했던 것이었다. 그 처녀로 마리아가 택함을 받았고 그녀는 다시 빛의 증인이 되기 위해 에베소에 왔다가 에베소 시민들의 돌을 맞았던 것이다.

"마리아가 만삭이 되었을 때 아우구스투스 황제의 전 세계 호적 정리 명령이 내렸고 요셉도 호적 정리를 위하여 마리아와 함께 고향인 베들레헴으로 가게 되었습니다. 이 베들레헴은 오래 전부터 구세주가 태어날 곳으로 예언된 마을이었지요. 그런데 베들레헴에 도착하자마자 마리아는 진통을 시작한 것입니다. 당황한 요셉은 허둥지둥 여관을 찾아다녔지만 방을 구할 수가 없었습니다. 결국 마리아는 한 마구간에 들어가서 아기를 낳았고, 강보에 싸서 구유에다 눕힐 수밖에 없었던 것입니다.…………. 여러분 왜 하나님의 말씀이 마구간에서 태어났겠습니까? 지금도 진리는 부잣집이나 여관방에 누울 자리가 없

세월을 넘어서 79

습니다. 하나님의 말씀은 가난한 곳에서 태어납니다. 여러분과 같이 세상환락을 다 벗어버리고 울면서 나아오는 사람들 사이에서 진리는 숨을 쉬고 태어나는 것입니다.…………. 여러분의 마음은 지금 비록 초라할지라도 열려 있습니다. 하나님의 말씀이 여러분 안에서 지금도 태어날 것입니다......."

걸인들 틈에서 설교를 듣고 있던 총독의 부인이 몰래 눈물을 닦고 있었다.

"여러분..... 진리란 무엇입니까? 예수를 처형하라고 명령한 유대 총독 빌라도도 그렇게 물었고, 나를 심문하던 도미티아누스 황제도 그렇게 물었습니다. 진리는 바로 로고스이며 그것은 바로 하나님의 말씀이며 그 말씀이 이 세상에 오신 것입니다. 진리는 마구간에서 태어났고, 진리는 우리와 함께 숨쉬고 우리와 함께 살았습니다. 진리는 백성을 사랑했고, 진리는 백성을 위로하고 백성을 치료했습니다. 그러나 진리는 업신여김을 당했고, 진리는 피흘렸고, 진리는 십자가 위에서 눈을 감았습니다. 세상은 다시 암흑이 되었고 땅은 흔들렸습니다. 그러나 진리는 죽지 않고 다시 살아난 것입니다. 나는 그 진리를 만져 보았고, 눈으로 보았고, 귀로 들은 사람입니다. 나는 늘 그분께 당신의 때가 언제냐고 물었습니다. 그리고 나중에야 그 물음이 어리석었다는 것을 깨달았습니다. 하나님의 때는 영원히 계속되기 때문입니다. 오늘도 지금 이 시간에도 하나님의 말씀은 태어나고 우리를 사랑하시고 우리를 고치시고 수난당하시고 수없이 죽으시는 것입니다. 하나님의 때는 세월을 넘어서 여러분들에게 찾아오는 것입니다.…………."

여기저기서 울음소리가 들려오고 있었다. 너무나 오랫 동안 들어보지 못했던 언어들이 그들의 심장을 비수처럼 찌르고 있기 때문이었다.

"...... 하나님의 말씀이 자기 땅에 오셨는데 아무도 그를 영접하지 않았습니다. 그러나 그를 영접하는자, 곧 그 이름을 믿는 자들에게는 하나님의 자녀가 되는 권세를 주셨습니다. 이들은 혈통으로나 육정으로나 사람의 욕망으로 태어나는 것이 아니라 오직 하나님으로부터 태어나는 자들인 것입니다.…………. 말씀이 사람이 되어 우리와 함께 계셨고, 우리는 그 영광을 보았습니다. 그것은 곧 외아들이 아버지로부터 받은 영광이었고 그분에게는 은혜와 진리가 충만하였습니다. 그러므로 요한은 이렇게 증거했습니다. 본래 하나님을 본 사람이 없으되 아버지의 품 안에 계신 외아들이 하나님을 우리에게 알게 하셨다고

제국과 천국

말입니다."

요한의 눈에는 눈물이 번쩍이고 있었다.

"...... 예수님을 직접 모시고 다녔던 나 자신도 그분이 누구인지를 몰랐습니다. 그분은 놀라운 능력을 지닌 분이었는데 십자가에 달려 돌아가셨습니다. 그리고 그분은 장사한 지 사흘 만에 부활하셨고, 다시 오겠노라는 약속만 남긴 채 우리에게서 떠나셨습니다. 어리석은 나는 이 늙은 나이가 되도록 그분이 다시 오시기를 기다리면서 그분이 누구였던가를 생각하고 또 생각하였습니다. 그리고 이제야 나는 그분을 만나기 시작한 것입니다. 그분은 곧 길이었고, 진리였고, 생명이었습니다. 그분은 빛이었고, 말씀이었고, 포도나무였고, 우리를 지키는 목자였던 것입니다......."

요한은 말을 마치고 사람들 사이로 돌아다니며 그들을 위로하고 있었다. 그것은 분명히 에베소 사람들에게 기이한 것이었다. 거기에는 아르테미스 여신의 축제처럼 광란도 없었고 건강이나 재산에 대한 끝없는 탐욕도 없었다. 요한의 말들 속에는 어딘가 깊고 깊은 기억의 우물 속에서 잃어버렸던 것. 뭔가 중요했던 것을 찾아내어 길어 올리고 있는 것 같았다.

사람들 가운데서 또 한 목소리가 요한을 향하여 날아왔다.

"구원을 받으려면 어떻게 해야 하는지 가르쳐 주십시오!"

요한은 소리난 쪽을 바라보았다. 아까부터 요한을 바라보며 그 설교를 열심히 듣고 있던 부부 중의 남편이었다.

"하나님께서 우리를 사랑하사 그 외아들을 보내셨습니다. 이는 그를 믿는 자마다 멸망하지 않고 영생을 얻게 하도록 하시기 위함이었습니다."요한은 질문이 날아온 쪽을 향해서 말했다.

"마음을 열어 예수 그리스도를 당신 안에 영접하고 세례를 받으십시오. 그리고 하나님께서 원하시는 일을 하십시오."

그러자 수많은 사람들이 세례를 받겠다고 요한 앞에 몰려 나왔다. 폴리캅과 프로코루스가 황급히 물동이를 들고 왔다.

요한은 그들에게 세례를 베풀기 시작했다. 세례를 받는 자의 수는 헤아릴 수도 없이 많았다. 요한의 입이 정말 쉴새없이 움직이고 있었다.

"내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 네게 세례를 주노라・・・・・・ 내가 성부와

80

세월을 넘어서 81

성자와 성령의 이름으로 네게 세례를 주노라.…………."

참으로 그것은 엄청난 사건이었다. 아직도 크리스티아누스들에 대한 단속령이 사라지지 않았고, 경기장에서의 피냄새가 가시지도 않았는데 이 에베소의 대극장에서는 백일하에 거대한 세례식이 거행되고 있었던 것이다. 요한은 수없이 하늘을 향하여 감사하고 있었다. 데메드리오가 바울을 타도하기 위하여 폭동을 일으켰던 에베소 극장, 그 극장에서 지금 이런 일이 벌어지고 있는 것이었다. 아르테미스를 지극히 섬기며 네오코로스, 즉 신의 수호자라는 이름을 자랑스럽게 여겨왔던 에베소, 예수의 어머니 마리아가 돌팔매를 맞고 피를 흘렸던 그 에베소에 지금 구원에의 갈망이 폭발하고 있었던 것이다.

또 누군가 큰 목소리로 물었다.

"하나님께서 원하시는 일은 무엇입니까?"

"하나님께서는 사람이 자유로운 존재가 될 것을 원하셨습니다. 그래서 사람에게 자기를 배반할 수 있는 길도 열어 놓으셨습니다. 사람이 그 길로 가면 훗날 하나님 자신에게 아픔이 오리라는 것을 잘 아시면서도 하나님께서는 자신의 아픔보다 사람의 자유를 더 소중히 여기셨던 것입니다. 그러나 사람은 그만 잘못하여 그 반역의 길을 걸었습니다. 사람은 하나님과 멀어졌고 죄 속에 갇혔고 점점 사람들에게는 죽음의 그늘이 깃들기 시작했습니다. 그리고 마침내 세상은 어두워졌습니다. 하나님께서는 그 어둠 속에 빛을 보내셨고 그 빛이 여러분에게도 왔습니다. 이제 하나님께서는 여러분들에게 빛이 증인이 되어달라고 부탁하십니다. 여러분이 그로부터 위로받고 고침받고 용서받은 것과 같이, 여러분도 남을 위로하고 고쳐주고 용서하십시오. 하나님께서 당신들을 사랑하신 것같이 당신들도 사람들을 사랑하십시오."

요한은 잠시 더 세례의식을 계속하다가 또 돌아서며 말했다.

"예루살렘에는 솔로몬 왕 때에 건축한 아름다운 성전이 있었습니다. 그 성전은 황금 10만 달란트를 비롯하여 수많은 은과 놋과 철 그리고 레바논의 백향목과 돌들로 지어진 웅장하고 아름다운 것이었습니다. 유대 사람들은 이 성전을 자기들의 생명처럼 알았습니다. 왜냐하면 그 성전 안에는 하나님의 언약궤가 있고 하나님이 거기 계신다고 믿었기 때문이었습니다."

다시 세례를 받으려는 사람들이 몰려 들었기 때문에 요한은 잠시 이야기를

중단하는 수밖에 없었다. 그는 한참 동안 더 세례를 계속하고 나서 말을 이었다.

제국과 천국

“......그래서 유대사람들이 바벨론 포로생활에서 풀려 돌아왔을 때에도 제일먼저 한 것이 성전의 보수였으며 안티오쿠스 에피파네스의 탄압에서 벗어났을 때에도 제일 먼저 성전을 정화하였던 것입니다. 그리고 유대사람들은 성전 수축을 기념하는 수전(殿)이라는 절기까지 만들어 지켰습니다. 예수께서 바로 그 수전절 날 성전 안 뜰에서 사람들에게 말씀하셨습니다. 하나님은 이 성전 안에 계시지 않고 내 안에 계신다고 선언하신 것입니다. 하나님의 일을 하지 않는 성전은 이미 버림받은 성전이라는 말씀이었지요."

파피아스 감독은 또 황급히 그의 말을 받아 쓰기 시작했다.

"예수님께서 체포되시기 사흘 전에도 그분은 예루살렘 성전에서 같은 말씀을 하셨습니다. 예수께서는 성전 연보궤 앞에서 사람들이 돈 넣는 것을 보셨는데 부자들은 많이 넣고 가난한 한 과부는 동전 두 잎 넣는 것을 보셨던 것입니다. 많은 부자와 가난한 한 과부가 공존하고 있었던 예루살렘 성전은 이미 하나님의 일을 하지 않는 성전이었습니다. 아무도 과부를 돌보지 않았고 과부는 성전의 연보궤에 동전을 넣어 버렸던 것입니다. 예수께서는 그것을 보는 순간 말씀 하셨습니다. ………… 예루살렘 성전은 돌 위에 돌 하나도 남지 않고 다무너지리라. 그리고 그 성전은 얼마 안가 티투스 장군에 의해 돌 하나도 남지 않고 완전히 파괴되어 버렸습니다. 하나님은 돌로 지은 건물 안에 계시지 않습니다. 여러분들이 빛의 자녀가 될 때…………… 하나님은 바로 여러분들 가운데 계시는 것입니다. 그것이 바로 하나님의 나라입니다."

요한은 자기를 따르고 있던 에베소 교회의 젊은이들에게 더 많은 물을 길어오도록 하고 대야를 준비하도록 일렀다.

"여러분, 하나님은 어디 계십니까? 하늘 위에 계십니까? 산 속에 계십니까? 건물 속에 계십니까? 하나님은 전능하신 분이기 때문에 여러분이 그를 부를 때 바로 거기 계시는 것입니다. 지옥이란 무엇입니까? 여러분들에게서 하나님의 말씀이 사라졌을 때입니다. 하나님의 나라란 무엇입니까? 여러분들 가운데서 하나님의 말씀이 성장하고 확장될 때입니다. 하나님의 나라는 죽음이 아니라 생명이기 때문입니다. 오늘 병을 고침받은 사람도 언젠가는 또 죽습

82

세월을 넘어서 83

니다. 그러나 하나님과 동행하면 그는 영원한 생명을 얻는 것입니다. 위로하십시오, 그리고 사랑하십시오."

요한은 젊은이들이 길어온 물을 대야에 붓게 하고 거지들과 노인들의 발을 씻기기 시작했다. 그들은 감히 요한 앞에 더러운 발을 내밀지 못했으나 그럴 때 마다 요한은 예수가 베드로를 나무라던 말로 그들에게 말했다.

다.""내가 여러분의 발을 씻기지 아니하면 여러분은 나와 아무 상관이 없습니

요한은 달아나려는 한 사내의 발을 움켜잡으며 그를 바라보았다. 낯이 익은 얼굴이었다.

"당신은......?"

그러자 등 뒤에서 두기고 노인의 음성이 들렸다.

"세례부터 베풀어 주십시오, 사도님. 그는 마리우스 안드로니쿠스 재무관의 하인인 헤스테네스입니다."

요한은 그를 기억하고 있었다. 코레소스의 동굴로 요한을 찾아와 안드로니쿠스와의 면회를 알선한 것도 그였고, 요한이 로마에 압송되어가는 동안 줄곧 그는 요한과 동행하였던 것이다. 그는 체포되어 가는 요한에게 여러 가지로 친절을 베풀었고 배 안에서나 여관에서나 틈만 있으면 그를 찾아와서 예수의 가르침에 대해 질문을 했던 자였다.

요한은 헤스테네스의 얼굴을 들여다 보았다. 그의 눈은 몹시 충혈되어 있었다.

"사도님・・・・・・ 오늘 말씀을 듣고 저는 비로소 눈이 밝아진 것 같습니다."요한은 오늘 자기가 헬라어로 설교한 것이 그에게 적절했었음을 깨달았다. "헤스테네스..... 당신은 오늘 세례 받기를 원합니까?"

헤스테네스는 고개를 끄덕이고 있었다. 그러자 다시 등 뒤에서 두기고 노인이 말했다.

"저도 사도님께 그것을 부탁드립니다. 헤스테네스의 아버지로써 말씀입니다."

그러자 주위에 있던 모든 사람들이 깜짝 놀라서 두기고 노인을 바라보았다. 그러나 누구보다도 놀란 것은 바로 헤스테네스 자신이었다. 두기고 노인은

침중한 목소리로 말하였다.

"34년 전, 저는 에베소의 배교 사건을 바울님에게 보고하기 위해 다시 로마로 가던 중 로마의 상황을 알아보기 위해서 고린도에 들른 적이 있었습니다. 그리고 저는 거기서 헬레네라는 이름의 아름다운 창녀를 만나 그녀의 구원을 위해 열심히 그리스도의 도를 설명하였습니다......."

일평생 독신으로 살아온 두기고 노인의 갑작스러운 회고 때문에 모든 사람들은 몹시 신기한 표정으로 그 이야기를 듣고 있었다.

"그 헬레네라는 여자는 저의 전도에는 귀도 기울이지 않고 자꾸만 저를 한 남자로 생각하여 유혹해 오는 것이었습니다. 그 때만 해도 아직 한창 때였던 제가 그녀에게 두었던 관심은 점점 연민의 정으로 깊어지게 되었고, 여자를 창녀로 대우하면서 진정한 전도는 어렵다고 생각하게 되었습니다. 저는 마침내 헬레네와 결혼하기로 약속하고 그녀와 하룻밤을 지낸 뒤 로마로 떠났던 것입 44......"

하나의 아름다운 추억이 사람들 사이에 감동적으로 흐르고 있었다. 헤스테네스는 입을 벌린 채로 두기고 노인의 모습을 바라보고 있었다.

"그러나 로마에서 바울님을 만난 뒤에 저도 역시 체포되었고 에스파니아 광산에서 30년을 복역했던 것입니다. 저는 그 동안 안드로니쿠스 재무관 댁을 드나들면서 헤스테네스와 이야기를 나눌 기회가 있었고, 그가 고린도의 사창가에서 태어났으며 그 어머니의 이름이 헬레네였다는 것을 알게 되었습니다. 헬레네는 돌아오지 않는 저를 기다리다가 병이 들어 죽었고 헤스테네스는 포주의 손에서 자라다가 결국 노예 상인에게 팔리게 되었다는 것이었습니 4..."

마침내 헤스테네스의 눈에서 굵은 눈물 방울이 떨어지기 시작했다. 그는 일어나서 두기고 노인에게 다가서고 있었다.

"어째서...... 진작 말씀해 주시지 않고.....

마침내 그들 부자는 서로 끌어안고 울음을 터뜨렸다. 혼자 사는 헬라 인늙은이를 볼 때마다 특히 크리스티아누스의 늙은이들을 만날 때마다 헤스테네스는 혹시나 하여 고개를 뽑았었다. 그것은 증오와 사랑이 함께 섞인 목마름이었다. 그의 어머니 헬레네는 그 돌아오지 않는 아버지가 크리스티아누스

제국과 천국

84

세월을 넘어서 85

였다고 말해 주었던 것이다. 그 크리스티아누스는 헬레네를 버리고 돌아오지 않았지만 그녀는 조금도 그를 원망하지 않고 있었다. 자기를 진정으로 사랑해주고 염려해준 사람은 오직 떠돌이 크리스티아누스뿐이었다는 것이었다.

사실 헤스테네스는 두기고 노인을 베스타호 선상에서 처음 만났을 때부터 그에게 관심을 두고 있었다. 그래서 그들이 에베소에 도착하던 날 저녁에도 뒤를 밟아 오르가의 올리브 숲까지 그를 미행했던 것이었다.

두기고는 아들의 등을 두드리며 말했다.

"나도 사실은・・・・・・ 너를 보는 순간 고린도에서의 옛 일을 상기하며 아마도 그것은 네가 태어났을 때쯤이 아닐까 생각했었다. 나는 줄곧 너를 유심히 보아왔고 헬레네의 이름을 듣자 확실히 알게 되었지. 그러나 나는 네가 돌아오지 않는 크리스티아누스의 남자에 대해서 완전히 이해할 수 있을 때까지 기다리기로 마음 먹었던 것이다.…………."

두기고는 품에 안았던 아들을 떼어 놓으며 꿇어 앉게 했다. 요한은 폴리캅이 준비한 새 물을 헤스테네스의 머리에 부었다.

"헤스테네스, 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 네게 세례를 주노 2"

그들 부자를 뒤에 두고 요한은 다시 거지들과 노인들의 발을 씻기기 시작했다.

더러운 발, 상처 입은 발, 고름이 흐르는 발까지도 그는 모두 씻어내고 있었다. 발들마다 수많은 아픔들과 눈물들을 간직하고 있었다. 한많은 인생들을 그 위에 싣고 주인을 따라 살아온 발들이었다. 마치 지난 날 요한 자신의 힘악한 세월을 바라보듯 요한에게는 모두가 소중한 발들이었다. 그리고 그 발들은 이제 예수의 십자가를 향하여 걸어온 발들인 것이었다.

대야에 물을 부으며 시중들던 파피아스가 조심스럽게 입을 열었다.

"사도님께서 보내주신 누가님의 복음서는 저도 읽어 보았습니다만 정말 훌륭한 기록이었습니다."

요한은 환자들의 발을 씻으며 고개를 끄덕였다.

"특히 이번 기록에 나타난 예수님의 수많은 비유들은 문학적으로도 그 구성이 뛰어날 뿐 아니라 예수님의 가르침을 보완하는 데 아주 훌륭한 자료였

습니다. 선한 사마리아인의 비유, 무화과 나무의 비유, 혼인 잔치의 비유, 잃은 양의 비유, 탕자의 비유…………."

제국과 천국

"예수님께서는 늘 주변에 있는 쉬운 일들을 가지고 비유로 말씀하셨지. 나무와 새, 농사꾼과 과부, 창녀와 세리∙∙∙∙∙. 그 모두가 다 예수님의 입에서 나오면 아름다운 말씀으로 바뀌곤 했었지."

"이번 누가님의 기록에서 보니까 그런 감동적인 비유들은 모두 예수님께서 예루살렘으로 올라가신 초막절 이후로부터 어린아이들을 물리치지 말라고 하셨던, 즉 이나티우스 감독을 만나셨던 그때 사이에 말씀하셨던 것들이더군요. 그렇기 때문에 그 사이의 기록을 빼먹었던 마가님이나 마태님의 기록에선 그 비유들이 보이지 않고...... 그리고 아마도 나사로의 사건은 그 사이에서 일어났던 것으로 생각됩니다만......"

요한이 여전히 입을 다물고 있자 파피아스는 다시 화제를 비유 쪽으로 몰고갔다.

"이번 새로 읽은 비유 중에서도 특히 부자와 나사로의 비유 같은 것은 상당한 종교적 신비를 내포하고 있는 것이었습니다. 거지 나사로는 일생 동안 부자의 문전에서 걸식만 하고 있었을 뿐 아무런 선행도 한 적이 없는데 어떻게 낙원에 들어갈 수 있었는지, 그리고 부자는 아무런 악행을 한 적도 없는데 괴로운 음부(陰)로 가게 된 것인지...!

요한은 여전히 환자들의 발을 씻으면서 입을 다물고 있었다. 파피아스는 또 대야에 새 물을 부었다.

"저...... 그리고 사도님."

"또 질문인가?"

"예수님께서 유월절 만찬을 드실 때에 마가의 집을 장소로 택하신 이유는 무엇이었습니까? 누가님의 기록에 보면 예수님께서는 성밖 베다니 나사로의 집에서 마르다와 마리아 자매의 대접을 받으신 것으로 되어 있고, 그녀들의 오빠인 나사로를 다시 살리셨다면 의당 그 집에서 유월절 만찬을 드셨어야 하지 않았을까요?"

86

세월을 넘어서 87

"다른 기록에는 그렇게 안나왔습니다만 이번 누가님의 기록에는 예수님께서 만찬 장소를 찾기 위해 사람을 보내실 때에 베드로와 요한을 보내셨다고 적혀있습니다. 예수님께서는 어째서 그 두 분을 보내셨을까요? 그리고 마태님의 기록에는 그냥 간단히 성 안 아무개의 집에 가보라고 적혀 있는데 이번에 보면 두 분을 보내시면서 성 안에서 물동이를 들고 가는 사람을 만날 터이니 그를 따라 들어가서 그 집 주인에게 우리 선생님을 위하여 준비한 만찬 장소가 어디 있는가 물어보라고 하셨습니다. 예수님께서 특별히 마가의 집을 택하신 이유는 무엇이며, 그를 위해 두 분을 보내신 이유는 무엇이며, 물동이를 가지고 가는 사람을 내세워 복잡한 절차를 만드신 이유는 무엇입니까?"

"더구나 마가의 집은 주인이 없는 과부의 집이었으며 마가는 어직 어린 소년에 불과했었습니다. 또 이것은 예수님께서 베다니에 도착하시던 저녁을 드신 것과도 상통됩니다. 문둥이 시몬의 집에도 역시 주인인 시몬은 문둥이었기 때문에 집에 없었을 것이고 다른 가족들만 있었을 테니까요.""파피아스"

"네, 사도님."

"파피아스는 아주 연구를 많이 했구만."

파피아스는 아주 겸연쩍은지 뒤통수를 긁었다.

"아닙니다. 저는 단지 세 분의 기록들을 비교해가면서

…………."

"파피아스, 사랑이란 따지는 게 아니라 이해하는 것이고...... 진리란 캐내는 것이 아니라 지키는 것이야."

파피아스는 더 이상 캐물을 수가 없었다. 그는 묵묵히 물동이를 들고 요한의 뒤를 따르고 있었다. 그때였다. 극장의 입구 쪽에서 한 사람이 뭔가 소리를 지르더니 사람들이 우루루 일어서고 있었다. 그리고 많은 사람들이 혹은 체육관 쪽으로 시민광장 쪽으로 달려가고 있었다.

“......무슨 일일까?"

파피아스가 그렇게 말하자 폴리캅도 고개를 갸웃거렸다.

"무슨 일이 생긴 것 아닐까?"

폴리캅은 도미티아누스의 최후가 알려지던 때의 그 밤을 상기하면서 말했다.

본래 체육관이나 시민 광장은 많은 사람들이 모이는 곳이었기 때문에 바깥 소식이 빨랐다. 그래서 사람들은 무슨 일이 있을 때마다 그리로 몰려가곤 했던 것이다. 프로코루스가 일어서며 말했다.

제국과 천국

"내가 가 보고 올께."

프로코루스는 그 단단히 체구를 튕기며 일어나 어느새 극장의 계단들을 뛰어 내려가고 있었다.

파피아스의 폴리캅은 요한과 조금 떨어지면서 낮은 소리로 소곤거렸다. "......사도님께서 살아 계신 동안 복음서의 기록들을 모두 정리해야 될 터인데 저렇게 입을 열지 않으시니 난처하군."

"나도 그동안 틈이 있을 때마다 여쭈어보곤 했는데 묵묵부답이셔."

"어쨌든 오늘처럼 말씀하실 때마다 모두 기록해 두는 수밖에 없을 거야. 내가 보니 누가님의 기록에는 상당한 질문들이 들어 있었어. 직접 표현하지는 않았지만 수많은 간접 자료들을 제시하면서 요한 사도님께 답변을 요구하고 있는 인상이더라니까. 마저 여쭈어 보지는 못했지만 마지막 만찬 때의 일에 대해서도 누가님은 독특한 것을 기록해 놓았더군."

"어떤 것 말이지?"

"만찬 석상에서 예수님은 베드로에 대해서 매우 몰아붙이셨던 것 같은 인상이야. 말하자면...... 마가와 마태의 기록에는 예수께서 오늘밤 너희가 다나를 버리리라 하셨고.... 그때 베드로가 나가서 다 주를 버릴지라도 자기는 버리지 않겠노라고 하니까 다시 그에게 말씀하시기를 네가 오늘밤 닭 울기 전에 세 번 나를 부인하리라...… 하셨거든. 그런데 누가님의 기록에서는......"요한이 뒤를 돌아보자 파피아스는 얼른 가서 대야의 물을 갈아 넣은 다음

다시 뒤로 쳐졌다.

"누가님의 기록에 보면…………… 제자들은 만찬 석상에서도 서로 누가 높으냐는 다툼을 벌였고, 예수님께서는 하늘나라 권세와 이 세상 권세가 어떻게 다른가를 가르치신 다음 하늘나라에서 높은 자가 되려면 섬기는 자가 되어야 한다고 말씀하셨지, 그리고 나서 바로 베드로를 몰아 붙이신 거야. 베드로의 이름을 두 번이나 부르신 다음 사탄이 그들을 데려가려고 이미 나섰으나 예수님 자신이 베드로를 위하여 그 믿음이 떨어지지 않도록 기도하였다고 말씀하신 거

88

세월을 넘어서 89

야. 그리고 나중에 그가 다시 돌아오면 형제들에게 힘이 되어달라고...... 그리고 나서 베드로의 장담, 세 번 부인의 예언 등이 계속 되더군."

"나도・・・・・・ 실은 그 대목을 읽으면서 이상한 생각이 들었어. 그것은 어쩌면 단순히 수제자에 대한 기대 때문에 주는 경고라고 생각되지를 않더군."

이제 극장 안의 사람들 사이에서도 서로 수군거리는 모습들이 보이고 있었다.

파피아스와 폴리캅은 잠시 말을 멈추고 극장 아래 쪽을 내려다 보았다. 프로코루스의 모습이 보였다. 그는 발을 잽싸게 놀리며 계단을 뛰어 올라오고 있었다. 이윽고 그가 어지간히 다가오자 파피아스는 숨돌릴 틈도 주지 않고 물었다.

"무슨 일이던가?"

아직도 거리가 있는데 프로코루스의 숨찬 목소리가 날아왔다.

"네르바 황제가 죽었답니다. 네르바 황제가 죽고 원로원 수석 의원이었던

마르쿠스 울피우스 트리야누스 장군이 예정대로 황제가 되었다 합니다.""트라야누스......."

"그렇습니다. 에스파니아 출신으로 원로원 수석 의원이 되기 전에는 게르마니아 총독으로 있었다고 합니다."

프로코루스의 보고를 들은 크리스티아누스들의 얼굴에 걱정스러운 빛들이 나타나기 시작했다. 모처럼 크리스티아누스들에 대한 박해가 누그러지고 원로원 출신의 황제가 즉위하여 그들은 새로운 시대가 열린다고 기뻐했던 것이다. 그러나 네르바의 건강이 좋지 않다는 소식과 함께 군부 출신의 트라야누스가 후계자로 지명되었다 하더니 이제 결국 그가 황제로 즉위한 것이었다.

군부의 요구가 속주들의 강력한 통치였고 이제 그 군부에서 황제가 나왔다면 앞으로 크리스티아누스들에 대한 제국의 정책이 어떻게 되어가리라는 것은 불을 보는 것보다도 더 뻔한 일이었던 것이다.

요한은 등 뒤에서 들려오는 프로코루스의 보고를 들으면서 잠시 손을 쉬고 생각에 잠기는 듯 하더니 이내 다시 발씻기를 계속하고 있었다. 젊은이들은 서로의 얼굴을 바라보며 시선을 주고 받았다. 로마에서의 변화가 이 에베소에 밀어닥칠 바람을 미리 예감이라도 하는 듯 그들의 눈에 다시 새로운 각오가

고이고 있었던 것이다.

그런 예감을 뒷받침하듯 프로코루스의 다음 보고는 이어지고 있었다.

제국과 천국

"트라야누스 황제는 전(前) 도미티아누스 사원을 베스파시아누스 사원으로 바꾸도록 지시했으며………… 그 사원 건너편에 자기의 이름을 넣은 트라야누스 분수를 건설하도록 명령했다고 합니다."

발을 씻기던 요한의 손이 또 잠시 멈추었다. 이 에베소에 베스파시아누스를 신으로 섬기는 신전이 생긴다는 소식 때문이었다. 그는 잠시 어금니에 힘을 주었다가 다 씻은 노인의 발을 수건으로 닦아내기 시작했다.

폴리캅이 파피아스를 바라보며 소곤거렸다.

"도미티아누스가 죽는 것을 보고 그리스도의 재림이 다가왔는가 보다 생각했었는데……………. 다시 재림은 연기되어야 하겠군."

"트라야누스에 대해선 아직 성급한 판단일지도 모르지."

"자기 이름으로 된 분수를 건축하라고 했다지 않는가?"

"그래도 분수가 신전보다 나으니까..."

폴리캅은 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.

"사도님의 말씀처럼..... 하나님의 때는 세월을 뛰어 넘는 것이므로 그 재림의 때도 우리가 측정할 수 없을 거야. 주님께서는 이 세대가 지나가기 전에다 이루리라고 하셨다지만 이 세대라는 것이 또 어떤 때와 기한을 가리키는 것인지도 알 수 없는 노릇이니까…………."

그러자 옆에서 듣고 있던 프로코루스가 끼어들었다.

"어쨌든 그렇게 되면………… 안드로니쿠스 재무관에게도 변화가 있을 것 같군."

두기고의 옆에 앉아서 그들의 이야기를 듣고 있던 헤스테네스가 고개를 끄덕이고 있었다. 폴리캅이 그를 바라보며 물었다.

"안드로니쿠스 재무관은 계속해서 군단병력 출동의 청원을 하고 있다지요?"

"그렇습니다. 재무관께서는 소년시절부터 드루시아나님을 좋아했었기 때문에 로마의 온갖 귀족들부터 들어온 청혼을 뿌리치고 그녀와 결혼을 했던 것입니다. 그분은 결코 드루시아나님을 단념하지 않을 것입니다. 더군다나 재무

90

세월을 넘어서 91

관께서는 재작년 가을 기병 대대를 이끌고 갑바도기아로 출동했을 때 그들 산적의 두목이 에베소 출신의 칼리마쿠스라는 것을 알아냈기 때문에 결코 그 일을 그만두지 않을 것입니다."

폴리캅은 한 노파의 발을 씻고 있는 요한의 굽은 등을 바라보며 말했다. "안드로니쿠스 재무관이 그렇게 말했습니까?"

"그렇습니다. 드루시아나님을 납치해 간 산적의 두목은 바로 두란노 가문에서 자라난 고아 칼리마쿠스이며 그도 역시 드루시아나님을 결혼 전부터 몹시 사모했었다는 것입니다. 그래서…………… 이 일은 한 여자를 사이에 둔 두 사내간의 싸움이기 때문에 언제가 되었든 그 충돌은 필연적인 것 같습니다. 재무관께서는 로마로 떠나시면서 제게…….. 빈 몸으로는 결코 돌아오지 않겠다고 말씀하셨습니다."

노파의 발을 씻고 있는 요한의 눈에 어느덧 눈물이 고이고 있었다. 요한은 그것을 흘리지 않으려 애쓰며 손 안에 잡혀 있는 노파의 작은 발을 내려다보고 있었다. 그것은 몹시 마르고 쪼그라진 발이었다. 그런 요한의 손 등에 갑자기 눈물 한방울이 떨어졌다. 요한은 눈물을 떨어뜨리지 않으려 애쓰고 있었으므로 손 등에 떨어진 눈물을 보고 깜짝 놀랐다. 너무 늙어서 요한의 눈이 눈물을 참는 기능을 상실한 것인지도 몰랐다.

?"

눈물이 또 한방울 떨어진 것이었다. 요한은 다시 놀라며 고개를 들었다. 얼굴이 몹시 쪼그라진 노파가 거기 있었다. 깊은 병에 붙잡혀 있는 듯 검어진 눈자위에 굵은 눈물 줄기가 흘러내리고 있었다. 노파의 입술이 파르르 떨리더니 가느다란 음성이 신음소리처럼 흘러나왔다.

"요한......."

그러자 요한의 불꽃 같은 눈이 점점 커지고 있었다. 팽팽한 긴장이 극장안을 가득 채우고도 남을 만큼 부풀어 오르더니 마침내 요한은 "소피아!"

그렇게 큰 소리로 외치며 노파를 껴안았던 것이다. 그것은 참으로 뜻밖의 사건이었다. 어느 누구도 사도 요한이 달려들어 껴안을 만큼 반가워하는 여자가 있으리라고는 상상도 하지 못했기 때문이었다. 노파의 몸은 뼈만 남은

듯 앙상했고 그녀의 몸에는 더러운 누더기들이 걸쳐져 있었다. 그녀의 몸에서 깨끗한 곳은 오직 요한이 방금 씻어놓은 그 작은 발뿐인것 같았다.

요한은 노파를 끌어안은 채 어쩔 줄을 모르고 있었다.

그러나 요한은 너무나 달라져버린 노파의 쪼그라진 얼굴 속에서 자기가 만났던 그 아름다운 모습을 찾아보려 애쓰고 있었다. 티베리아스의 바닷가에서 만났던 그 모습, 가나의 혼인잔치에 나타났던 그 모습...... 그것은 한 사내의 일생을 복수의 집념으로 불타게 한 운명의 손짓이었다. 그녀를 잃은 슬픔으로 인해서 기스칼라의 요한은 열심당으로 들어갔고 요한 자신은 유대 광야에 나타났다는 또 한 사람의 요한을 찾아 집을 나섰다가 나사렛 예수를 만났던 것이다. 나사렛 예수를 따라 다니면서도 요한은 언제나 복수의 칼을 갈며 베스파시아누스를 노리고 있었다. 그리하여 마리아의 짐을 벗은 요한은 다시 유대 반란군 진압을 위해 출정했던 베스파시아누스를 안디옥에서 만나 습격했던 것이다. 그때 이미 요한의 나이는 58세에 이르러 있었다.

실로 요한이라는 사내의 일생은 소피아를 향한 일생이었다. 그가 늙도록 결혼을 안한 채 독신으로 산 것은, 예수의 제자가 되었던 때문도 아니었고 바울처럼 일생을 그리스도의 사업에 바치기 위해서도 아니었다. 그는 오직 소피아만을 위해서 살았고 복수를 위해서 살았으며 그러다보니 소피아 외의 다른 여자에게는 눈돌릴 틈이 없었던 것이다.

그런데 이제 그 소피아가 요한의 팔에 안겨져 있었다. 이제는 다 망가져서 껍질만 남은 생명으로 그의 팔에 안겨 있었던 것이다. 그는 품에 안긴 노파의 나뭇가지 같은 몸을 안타깝게 잡아 흔들었다.

"소피아, 말을 하오. 어떻게 된 거요?"

"요한......."

"소피아……………."

"벌써………… 70년이 흘렀군요."

"그래. 우리가 그 티베리아스의 바닷가에서 만난 후로 벌써 그만큼 세

제국과 천국

"소피아 어떻게 된거요? 어떻게 우리가 다시 만날 수 있었단 말이오?"노파의 머리가 힘없이 뒤로 젖혀졌다. 금방이라도 숨이 넘어갈 듯 그녀는 할딱거리고 있었던 것이다.

92

세월을 넘어서 93

월이 흘렀소. 그래, 소피아 당신은 기병대의 베스파시아누스에게 끌려간 이후 어떻게 되었소?"

"기병대에 끌려가서…………… 여자로서의 모든 일을 다 당했지요. 그리고는 풀려났으나 전 도저히 그런 몸으로 집에 돌아갈 수가 없었어요. 여기저기를 울면서 떠돌아다녔지요. 그 후로 기스칼라의 요한은 열심당에 입당했다는 소식을 들었고…… 당신은 유대지방에서 돌아왔다는 얘기를 들었지요. 저는 가버나움에서 당신을 미행하여 가나의 혼인잔치에 끼어 들어갔지만... 어쩐 일인지 당신은 저와 눈이 마주치고서도 모른 척하는 것이었어요. 저는 비로소 소피아의 인생이 끝나버린 것을 실감하고는 그곳을 떠났던 거예요."

"소피아…………."

"더 몹쓸 일은 제 몸에 이상이 생기기 시작한 것이었지요. 저주의 씨가 제 몸 안에서 자라고 있었던 것입니다. 그리고 저는 달이 차서 한 계집아이를 낳았습니다. 그로부터 저의 복수는 시작되었지요…………."

"복수를………."

"그렇습니다. 나를 짓밟은 베스파시아누스와 나를 저주한 모든 신들에 대해서 나는 복수를 결심했어요."

노파의 눈이 갑자기 허공을 바라보며 파란 불을 뿜고 있는 것 같았다.

"제가 복수의 칼을 갈고 있는 동안…………… 베스파시아누스는 재무관, 조영관을 거쳐 행정관까지 승진했고………… 게르마니아, 브리타니아 등을 정복하여 승리의 훈장을 받았지요......."

노파는 금방이라도 숨이 넘어갈 것만 같았기 때문에 자꾸만 말을 멈추고 호흡을 가누어야 했다.

"그러나 저는...... 제 딸이 스물세 살이 될 때까지 기다렸습니다.…………. 복수의 칼로 다듬은 제 딸은 천하의 일색이 되었고………… 저는 베스파시아누스의 측근에 손을 써서 그 애를 그 집의 하녀로 들여보냈지요…………. 계획대로 베스파시아누스는 그 애의 미모에 걸려 들었습니다. 인생의 절정을 구가하던 42세의 베스파시아누스는 짐승처럼 자기 딸을 범하여 자식을 낳게 되었습니....."

실로 그것은 무서운 복수였다. 그녀의 말대로 그것은 베스파시아누스 뿐만

제국과 천국

아니라 모든 신들과 저주 받은 딸과 자기 자신까지도 대상으로 한 소름끼치는 복수였던 것이다.

"그 수치의 아들이 바로 도미티아누스였습니다.……. 내 딸이 베스파시아누스의 별장에서 도미티아누스를 낳게 되자 저는 즉시 사람들을 풀어서 베스파시아누스가 자기 딸과 야합해서 자식을 낳았다는 소문을 내기 시작했습니다. 그 소문은 곧 그의 부인 도미틸라에게 들어가게 되었지요. 부인으로부터 이 일을 추궁 당한 그는………… 별장으로 달려가서 딸애에게 그 출신을 따져 물었습니다. 그 애는 자기 어머니가 니코폴리스 출신의 소피아라는 여자이며……………티베리아스에 산 적이 있다고 대답했지요. 그러나 무엇보다도 베스파시아누스를 놀라게 한 것은 그 애가 아기의 목에 걸어 주었던 조개껍질의 목걸이였습니다… 베스파시아누스는 미친 사람처럼 별장을 뛰쳐나갔고, 사정을 알게된 딸애도 그곳을 빠져나왔지요…………. 결국 도미티아누스는 도미틸라의 소생으로 입적되었지만...... 자꾸만 소문이 번지게 되자 베스파시아누스는 그 해에 받은 콘술 수펙투스의 영광스러운 직위까지 내어놓고 소문이 잦아들 때까지 은퇴하지 않을 수 없었지요......."

한 여인의 무서운 집념이 요한을 떨리게 하고 있었다. 이 가련한 여인은 요한 자신과 그리고 기스칼라의 요한도 못했던 그 복수를 해내고 있었던 것이었다.

"그러나 저의 복수는 거기서 끝나지 않았습니다. 고린도에서 창녀로 살던 내 딸이 죽은 그해에 베스파시아누스는 로마 황제의 자리에 올랐지요・・・・・・ 저는 다시 도미티아누스의 주변에 소문을 흘려보내기 시작했습니다…………. 도미티아누스는 도미틸라의 소생이 아니다…………. 베스파시아누스는 언젠가 그 아들을 제거할 것이다………. 이 끈질긴 저주가 성공한 것은 그로부터 10년 후였습니다. 28세의 도미티아누스는 마침내 의심의 병이 깊이 들었고 결국은 사비네 별장으로 요양하러간 그 아버지를 독살했던 것이지요....... 도미티아누스의 마수는 다시 2년 후에 자기 형 티투스 황제를 독살하는 데까지 이르렀고…………… 전 다시 그의 아내 도미틸라에게 손을 뻗치기 시작했습니다. 도미티아누스는 부녀간의 불륜으로 태어난 정신병자다・・・・・・ 그는 자기 아버지와 형을 죽였고 다음에는 그 아내를 죽일 것이다.…………. 결국 그 도미티

94

세월을 넘어서 96

아누스는 자기 아내 도미틸라의 손에 죽었습니다. 이로써 저의 길고 긴 복수는 끝났습니다.…………."

요한은 온 몸을 사시나무 떨듯 떨고 있었다. 참으로 무서운 세월 속을 살아온 한 여인이 자기 품 안에 있는 것이었다.

"당신의・・・・・・ 그 딸의 이름은 무엇이었소?"

"헬레네………… 헬레네라고 붙였었지요... 트로이를 멸망시킨 미녀 헬레네의 이름을 따서……………

요한은 고개를 돌려 뒤를 돌아보았다. 헤스테네스가 그의 앞으로 달려 나왔고 두기고 노인도 가까이 다가섰다. 그러나 이미 소피아 노파는 숨이 넘어가고 있었던 것이다.

“요한...... 오늘은...... 제 길고 험한 일생 중에…………… 가장 행복한 날.....당신은 당신의 손으로…………… 내 발을 씻어 주었어요…………. 오늘 하루로…………… 하루만으로도・・・・・・ 내 인생은 살만한 것이었어요…………. 당신의 하나님께 감사를 드립니다....... 요한・・・・・・ 나를 위해서 기도해 주세요......."

요한은 노파의 마른 몸을 끌어안고 입을 열었다.

"주여...... 이 여인을 당신 손에 부탁드리나이다.…………."

미처 요한의 기도가 끝나기도 전에 노파는 숨을 거두었다. 어느새 요한은 70년 전의 티베리아스 바닷가를 달리고 있었다. 거기서 그녀와 만나고 있었던 것이다.

잃을 때와 갚을 때

집사장 루키우스는 거실에 들어서서 벽을 향해 앉아 있는 안드로니쿠스를 조심스럽게 바라보았다. 안주인을 잃어버린 라테라누스의 이 저택은 벌써 2년이 가깝도록 무거운 침묵 속에 잠겨 있었기 때문에 그는 언제나 주인에 대해서 조심스럽게 대하지 않으면 안되었던 것이다.

그 2년 동안 마리우스 안드로니쿠스 재무관은 마치 실성한 사람과 같았다. 마구 성난 사자처럼 정원을 쏘다니기도 하고 거실 안에서 벽을 향해 앉아 몇 시간씩 틀어박혀 있는가 하면 갑자기 말을 타고 황제궁으로 달려가기도 하는 것이었다. 나이에 비해 냉철하기로 소문났던 안드로니쿠스는 몰라보게 거칠어지기 시작했고 말씨까지 난폭해져서 마구 하인들에게 욕설을 퍼붓기가 예사였다. 그가 앉았다 일어서면 집안의 모든 집사들과 하인들이 어쩔 줄을 모르고 갈팡질팡하는 것이었다.

루키우스는 한참 동안 준비 자세를 가다듬은 후에야 신중하게 입을 열었다. "...... 재무관님."

아직 안드로니쿠스는 벽을 향해 앉은 채 침묵하고 있었다. 오랜 동안 눈치와 인내로 단련되어 온 집사장은 가만히 선 채로 주인으로부터의 반응을 기다리고 있었다. 과연 그가 기다린 대로 한참 후에야 그 쪽에서 낮은 음성이 흘러나왔다.

"무슨 일인가?"“황제 폐하로부터 연락이 있었습니다."

제국과 천국

"뭐라구?"

안드로니쿠스는 마치 불에 덴 사람처럼 벌떡 일어서고 있었다.

"지금 급히 황제궁으로 듭시라는 전갈입니다."

안드로니쿠스의 두 눈에 불꽃이 튀었다.

"알았다. 군복을 가져 오너라."

실로 그의 동작은 기병대 출신답게 신속했다. 그는 경장의 튜닉 위에 화려한 기병대 장교의 차림을 갖추고 말에 뛰어오르더니 어느새 저택을 나서서 팔라티누스 쪽을 향해 비호같이 달려가고 있었다. 하루를 천년같이 기다려온 2년의 세월이었다. 그야말로 그 2년은 안드로니쿠스에게 생지옥과 같은 것이었다. 눈만 감으면 칼리마쿠스의 품에 안겨 있는 아내의 모습이 떠올랐고 눈을 뜨면 아내가 만지던 가구, 아내가 만지던 꽃병들이 비수처럼 그의 가슴을 찌르고 있었다.

안드로니쿠스는 잠을 자는 것마저 두려웠다. 칼리마쿠스의 품에 안겨 있는 아내의 모습을 꿈에서 보는 것이 두려웠기 때문이었다. 그는 밤마다 그런 무서운 꿈 때문에 시달려야 했다. 그 아내의 모습이 어떤 때는 눈물을 흘리는 모습이었고 또 어떤 때는 웃는 얼굴이었다. 그리고 어떤 때는…………… 칼리마쿠스와 함께 알몸이 되어 뒹굴면서 쌔근거리고 있었던 것이다.

그러나 그 무엇보다도 안드로니쿠스를 아프게 하는 것은 처참하게 짓밟혀버린 그 자신의 자존심이었다. 그는 전 세계를 지배하는 로마 제국의 떠오르는 별이었다. 로마의 모든 귀족들이 그를 선망했고, 로마의 모든 처녀들이 그를 흠모했었다. 그런데 이제 그 마리우스 안드로니쿠스 재무관이 일개 산적 따위에게 아내를 도둑질 당한 것이었다. 그리고 그 안드로니쿠스 재무관이 아내를 찾으러 갔다가 1개 기병대대를 잃고 참패하여 쫓겨왔던 것이다.

98

잃을 때와 갚을 때 99

로마의 모든 시민들이 자기를 보고 비웃는 것 같았다. 자기를 바라보는 사람만 있어도 그는 마구 화를 내었다. 심지어는 길에서 자기를 바라보던 한 어린아이의 뺨을 사정없이 때려서 아이의 어머니로부터 항의를 받은 적도 있었다. 그는 바로 그 아이가 자기를 비웃는다고 생각했던 것이다.

로마 시민 뿐만이 아니었다. 그를 더욱 화나게 하는 것은 칼리마쿠스가 자기를 비웃고 있으리라는 생각이었다. 껄껄대며 웃고 있는 칼리마쿠스의 모습이 늘 안드로니쿠스를 시달리게 했다. 더구나 그의 웃는 얼굴과 겹쳐서 드루시아나의 웃음 소리까지 들리고 있었다. 안드로니쿠스는 완전히 그들 앞에서 바보가 된 셈이었던 것이다.

그 동안 안드로니쿠스를 괴롭혀 온 것은 또 있었다. 바로 두란노 가의 정원에서 칼리마쿠스가 드루시아나에게 하던 말이었다.

-드루시아나, 우린 어렸을 때부터 줄곧 같이 자랐고 언제나 네 곁에는 내가 있었어. 난 너의 잠버릇이 어떻다는 것도 알고, 어떤 음식을 좋아한다는 것도 알고, 네가 좋아하는 꽃이 무엇인지, 그리고 네가 좋아하는 음악이 무엇인지도・・・・・・ 모두 다 알고 있어.

그것은 이제와서 참으로 안드로니쿠스를 아프게 하는 말이 되었던 것이다. 드루시아나를 로마에 데려다 놓고 안드로니쿠스는 사실 충실하지 못한 남편 노릇을 했었다. 객지에 혼자 와 있는 아내를 라테라누스의 커다란 저택에 남겨놓고 안드로니쿠스 자신은 밀려드는 정부일 때문에 눈코 뜰새없이 바빠서 전혀 신경 쓸 사이가 없었던 것이다. 결국 드루시아나는 홀로 무료한 시간을 보내기 어려워서 의술학교에 다니며 공부를 해야 될 정도였다.

안드로니쿠스는 드루시아나를 빼앗기고 나서야 자신의 잘못을 깨달았다. 객지의 외로움 속에서 아마도 드루시아나는 잘못된 결혼을 후회했을는지도 알 수 없었다. 어렸을 때부터 같이 자라고 잠버릇이 어떻다는 것까지, 어떤 음식을 좋아하는지, 어떤 꽃, 어떤 음악을 좋아하는 것까지도 다 아는 칼리마쿠스를 생각하며 홀로 눈물지었는지도 모를 일이었다.

그렇다면 오히려 드루시아나는 지금쯤 칼리마쿠스와 재회하여 다시 옛정으

100 제국과 천국

로 돌아가 행복해진 것인지도 알 수 없는 것이었다. 안드로니쿠스는 그때 칼리마쿠스의 말에 대하여 드루시아나가 대답했던 내용까지도 기억해내고 있었다.

-칼리쿠스, 난 다 알고 있어요. 칼리마쿠스가 없으면 얼마나 허전할는지도난 모두 다 알고 있어요. 그러나, 그러나…………

그러나는 무슨 그러나란 말인가. 드루시아나는 틀림없이 허전하였을 것이다. 안드로니쿠스의 권력도 재력도 그녀의 허전한 마음을 채워주지 못했을 것이었다. 그것 때문에 언제나 그의 자존심은 부글부글 끓고 있었다. 한 여자의 허전함도 메꿔 주지 못하는 남자가 어찌 로마 제국의 지도자가 될 수 있다는 것인가 하고 그는 자책할 수밖에 없었던 것이다. 아마도 지금쯤은 드루시아나가 칼리마쿠스의 품에 안겨서 별볼일 없는 남자 안드로니쿠스의 흉을 보고 있을지도 모르는 일이었다.

그 모든 생각들이 안드로니쿠스를 미치게 하고 있었다. 그는 마침내 세상의 모든 것을 미워하기 시작했고 증오하기 시작했던 것이다. 그것이 바로 네르바 황제에 대한 불만으로 나타나기도 했었다.

안드로니쿠스 쪽에서 볼 때 네르바 황제의 자유화 정책이란 우습기 짝이 없는 것이었다. 백성들이 꼼짝 못하도록 정보의 거미줄로 옭아매는 것이 탄압이라면 백성들의 비위를 맞추기 위하여 방임하는 것은 비겁에 불과한 것이었다. 적어도 네르바는 그런 황제였다. 그는 매사에 자기가 너그러운 통치자로서 평가받기 위하여 원로원의 의견을 존중했고 귀족들의 눈치를 살폈으며 백성들의 불평에도 쉽게 흔들렸다.

더군다나 산적의 토벌을 위해 군대를 내달라는 청원이 끝내 묵살되자 안드로니쿠스는 황제를 비난했고 노골적으로 불만을 표시하였던 것이다. 안드로니쿠스는 로마 정부의 핵심 관료였는데다가 군부 출신이었기 때문에 황제에게 상당한 압력을 가할 수 있는 위치에 있었다. 그의 배경에는 수많은 기병대 출신의 고위관리들이 도사리고 있었기 때문이었다.

마침내 마리우스 안드로니쿠스는 그가 업고 있는 군부 세력의 뒷받침으로

잃을 때와 갚을 때 101

원로원 의원에 선출되었다. 실로 재무관이 된 지 3년, 기병대에 입대한 지 9년만에 약관 26세의 재무관으로서 최고의 국정 의결 기관에 발을 들여 놓게 된 것이었다.

원로원에서 안드로니쿠스는 사실상 군부 세력의 대변인 노릇을 했다. 그는 의회가 열릴 때마다 네르바 황제의 유약한 정책을 비난하였고 군부 출신을 소홀히 대우하는 데 대하여 공격하였다. 그는 각 지방의 속주들에게서 발생하고 있는 반역사건들과 산적의 위협에 대해서도 상당한 정보를 가지고 있었기 때문에 그것을 근거로 하여 네르바 정권의 대책을 따지고 들었다.

그래서 안드로니쿠스는 네르바 황제를 옹호하는 오비디우스 의원과 사사건건이 맞서고 있었다. 오비디우스 의원은 강경책을 주장하는 안드로니쿠스에 대해서 탄압정치를 부활시키려고 획책하는 객기라며 몰아 붙였고, 안드로니쿠스는 또 상대방을 속주 관리의 기초도 모르는 이론가라고 쏘아대었던 것이다.

그러는 동안 세월은 자꾸만 지나가고 있었다. 안드로니쿠스는 타는 듯한 초조로 인하여 얼굴색까지 검게 변할 정도였다. 그는 밤마다 칼리마쿠스에게 농락 당하는 드루시아나의 꿈을 꾸었고, 그럴 때마다 미칠 듯이 몸부림을 치곤했다. 아마도 드루시아나는 지금쯤 이미 칼리마쿠스의 아이를 낳았는지도모를 일이었다.

드루시아나는 로마에 온 지 얼마 안되어서 임신을 했었다. 그러나 무료함을 견디다 못한 그녀가 의술학교에 나가기 시작하던 어느날 하녀 하나만을 데리고 귀가하던 길에 불량배를 만나 폭행을 당한 일이 있었다. 물론 불량배도 그녀가 쩌렁쩌렁 울리는 안드로니쿠스 재무관의 처인줄 모르고 한 짓이었지만 어쨌든 그로 인해서 드루시아나는 첫아기를 유산하게 되었던 것이다.

그 이후로 그녀는 다시 아이를 갖지 못하고 있다가 에베소에 돌아가서 납치를 당한 것이었다. 그렇기 때문에 하루하루가 지나갈 때마다 그녀가 칼리마쿠스의 아이를 낳았을지도 모른다는 생각은 안드로니쿠스를 더욱 못 견디게 만들고 있었던 것이다.

안드로니쿠스를 태운 말은 어느 새 콜로세움과 아폴로 동상 사이를 돌아팔라티누스 언덕으로 치닫고 있었다.

군부 출신으로서 네르바의 뒤를 이어 즉위한 트라야누스 황제가 이제 안드

로니쿠스를 불렀다는 것이었다. 따지고 보면 트라야누스 황제는 즉위하기 전부터 안드로니쿠스와 관계가 있었다고 말할 수 있었다. 네르바는 계속되는 군부의 압력 때문에 군부 출신인 트라야누스 장군을 자기 후계자로 지명하였던 것이고 그 군부 세력의 선봉장이 바로 마리우스 안드로니쿠스 재무관이었기 때문이었다.

그러나 군부 세력의 대표자이며 원로원의 수석의원이었던 트라야누스가 즉위하자 개화 세력의 주축인 오비디우스는 다시 엉뚱한 방법으로 안드로니쿠스를 몰아대기 시작하였다.

그는 밖의 문제를 해결하기 위한 군대의 출동보다도 침체된 백성들의 의욕을 회복시키는 것이 더 시급한 과제라고 주장하였다. 그래서 그는 귀족계급과 고위관리들의 내핍생활을 요구하고 봉급 인상을 억제함으로써 엄청난 예산을 삭감하여 도시민들에게 더 나은 분배가 이루어져야 한다고 역설했다.

제국과 천국

그러나 문제는 그 다음이었다. 백성들에게 선심을 쓰기 위하여 황제들마다 휴무일을 늘려 놓았으나 경기장의 무료 흥행이 줄고 있기 때문에 유흥비를 마련할 수 없는 서민들의 불만이 커지고 있다는 것이었다. 경기장의 흥행이 줄어든 것은 네르바 황제 이후로 크리스티아누스의 검거가 현저하게 줄어 들었기 때문이라고 지적한 다음 오비디우스는 군대 내에서 검투사를 양성해야 한다고 주장했던 것이다.

그러면서 오비디우스는 못을 박았다. 다시는 선량한 로마 시민을 크리스티아누스라는 혐의로 체포하여 경기장에 내세우는 야만적 행위를 없애야 한다는 것이었다. 그는 도미티아누스 시대에 회생 당한 글라브리오 집정관과 클레멘스 집정관 그리고 수많은 원로원 의원의 사례를 들면서 이를 주장하였고, 소문만으로 사람을 체포하는 공포정치가 다시는 없어야 한다고 말했다. 그리고 현직의 고위관리 중에서도 본인이나 또는 처가 크리스티아누스라고 소문난 사람은 지금도 얼마든지 있다는 것이었다.

그것은 바로 마리우스 안드로니쿠스 자신의 문제를 터뜨린 것이나 다름 없었다. 사실 안드로니쿠스는 교묘한 방법으로 도미티아누스에게 자신의 결혼 경위를 설명하였고 그의 이해를 얻어 두었었지만 그런 소문은 끊임없이 귀족들 사이에 떠돌고 있었던 것이다. 그것은 또한 그의 아내 드루시아나가 귀족

102

잃을 때와 갚을 때 103

들의 퇴폐적인 연회에 참석하기를 싫어해서 그들의 입방아에 오르내리게 된 때문이기도 했다.

어쨌든 이로써 오비디우스는 일석 삼조의 효과를 거둔 셈이다. 우선 안드로니쿠스에 관한 소문을 들먹거림으로써 군부 세력의 선봉장을 꺾음과 동시에 정보정치 시대의 막강했던 권력에 향수를 느끼는 군부에 쐐기를 박았고, 오히려 검투사나 양성하라고 역습함으로써 군대의 콧대를 격추시키려 했던 것이다.

그러나 트라야누스 자신은 탁월한 정치적 수완을 구사하였다. 그는 늘 원로원의 의견을 존중하였고 오비디우스 의원과도 친근한 관계를 유지하고 있었다. 그렇기 때문에 안드로니쿠스의 출병 청원은 5개월이 넘도록 재가가 나지 않고 있었던 것이다.

안드로니쿠스는 황제궁에 도착하여 말에서 내린 다음 근위병의 경례를 받으며 뚜벅뚜벅 황제의 집무실을 향하여 걸어 들어갔다.

"오오, 마리우스, 잘 와 주었네."

책상 앞에 앉아서 산더미 같은 서류들을 뒤적거리고 있던 트라야누스 황제는 벌떡 일어서며 안드로니쿠스를 맞아주었다. 황제가 친한 사이에나 부르는 프라에노멘(첫 이름)으로 불러주었기 때문에 안드로니쿠스는 몹시 당황하고 있었다. 황제는 마치 형이 동생에게 하듯 안드로니쿠스의 어깨를 감싸 안으며 의자에 앉기를 권했다.

안드로니쿠스가 의자에 앉자 황제는 자기도 그 맞은편 의자에 편한 자세로 기대어 앉았다. 부하들 앞에서 흐트러진 자세를 보이지 않으려고 했던 도미티아누스 황제와는 좋은 대조를 이루고 있었다.

"마리우스…………… 자네를 보니 마치 신선하게 떠오르는 로마의 태양을 보는 것 같군. 역시 자네에게는 군복이 어울리는 것 같애."“과찬의 말씀이십니다."

안드로니쿠스는 앉은 채이기는 하지만 자세를 바로하며 대답했다. 도미티아누스 때와는 달리 트라야누스와 같은 우회적 정치가에게는 순진하게 보이는 것이 유리하다고 판단되었기 때문이었다. 비록 그 쪽에서 흐트러진 자세를 보인다고 해서 따라 하다가는 대번에 낙제를 면치 못한다는 것을 안드로니쿠

스는 정확히 파악하고 있었던 것이다.

안드로니쿠스가 정색을 하자 트라야누스의 표정도 다시 진지하게 돌아가고 있었다.

제국과 천국

"마리우스……………. 자네가 그 동안 올렸던 출병 청원서들은 내가 처음부터 자세히 살펴 보았네."

"감사합니다. 폐하."

"자네는 원로원의 출병 반대에 대해서 어떻게 생각하고 있나?"

안드로니쿠스는 재빨리 머리 속에서 생각을 굴리고 있었다. 비록 원로원의 반대가 못마땅하기는 했으나 불평할 수는 없었다. 바로 눈 앞에 있는 황제도 그들의 의견을 존중하고 있었기 때문이었다.

안드로니쿠스는 원로원에서 황제 쪽으로 말머리를 돌렸다.

“급격한 변화를 피하기 위하여 출병을 보류하신 폐하의 조치는 적절하였다고 사료됩니다."

안드로니쿠스는 제지라는 말을 쓰지 않고 보류라는 말을 썼다. 그리고 그 말이 황제를 흡족하게 하였는지 그의 얼굴에 잠깐 미소가 스쳐 지나가는 것을 안드로니쿠스는 놓치지 않고 관찰하였다.

"변경 수비에 관한 자네의 의견은 어떤가?"

“폐하, 로마와 같은 지배적 국가에서 무엇보다도 중요한 것은 현상유지라고 생각됩니다. 그러나 그 현상유지라는 것은 가만히 있어서 되는 것이 아니라 끊임없이 넓혀 나가는 것입니다. 영토도 재물도 국력도 그대로 내버려 두면 점점 축소됩니다. 모든 소유물에는 소위 자연소모라는 것이 있기 때문입니다."

트라야누스의 얼굴에 또 잠깐 미소가 스쳐지나가고 있었다. 그는 두어번 고개를 끄덕거리더니 갑자기 안드로니쿠스를 똑바로 바라보았다.

"자네는 2년 전 1개 기병대대를 이끌고 갑바도기아까지 진출했었는데 어째서 전멸 당했지?"

그야말로 이것은 황제의 기습이었다.

"갑바도기아는 변경의 유랑민들이 모이는 곳으로서 산적의 오합지졸쯤은 1개 기병대대로서 간단히 처리할 수 있으리라고 계산했던 것이 잘못이었습니다. 더군다나 코라마의 산적은 로마 기병대와 같이 기마병력이었는데다가 그 수

104

잃을 때와 갚을 때 105

도 많았을 뿐만 아니라 대규모로 동굴 속에 은거하고 있었기 때문에 토벌작전을 수행하기가 매우 어려웠습니다."

산적들이 동굴 속에 주둔하고 있었던 것이야말로 안드로니쿠스에게는 치명적인 패인이 되었던 것이다. 이미 그에게는 에베소의 코레소스 동굴에서 길을 잃었던 경험이 있었다. 그리고 그 이후로는 동굴이란 말만 들어도 끔찍했고 생각하기조차 싫은 것이 그 동굴의 기억이었던 것이다.

비록 아내를 빼앗긴 분노 때문에 기병대대를 이끌고 갑바도기아까지 달려가기는 했으나 막상 그들이 주둔하고 있는 어마어마한 규모의 동굴군을 보자마자 그의 패기는 이미 꺾이고 있었다. 굴 속의 산적들을 유인해 내기 위하여 화공도 시도해 보고 기습도 시도해 보았으나 허사였다. 오히려 그는 산적들의 유인에 말려들어 험지에 진입했다가 참패를 당하고 겨우 몸만 빠져나왔던 것이다.

지금 트라야누스는 우선 안드로니쿠스의 패전 사실을 환기시킴으로써 이미 대화의 우위에 서고 있었다.

"자네의 말대로 군단병력을 움직인다 하더라도…………… 적들이 동굴 속에 주둔하고 있다는 그 사실엔 변함이 없지 않은가?"

"그렇습니다. 그래서 이번에 출병을 허락하신다면 전 그들과 평지에서 싸우려고 합니다."

“평지에서......? 그들을 유인해 내겠단 말인가? 그들이 쉽사리 유인에 걸려들 수 있을까?"

“제게 한 가지 방법이 있습니다."

"유인해 내는 방법이 있단 말인가?"

"그렇습니다."

트라야누스는 더 이상 묻지 않고 화제를 돌렸다.

"오늘 자네를 부른 것은………… 원로원에서 할 수 없는 이야기를 자네와 나누기 위해서였네. 방금 자네가 이야기한 대로 로마 제국에서 가장 필요한 것은 현상의 유지인데 현상의 유지란 바로 지속적인 확장을 의미하는 거야. 그런데도 원로원의 고지식한 평화주의자들은 계속해서 군사 행동의 규제를 요청하고 있으며 오히려 의회강화와 속주의 자치권한 강화를 요구하고 있단 말일

안드로니쿠스는 아직 곧은 자세로 황제의 말을 경청하고 있었다.

트라야누스는 과연 술수가 높은 정치가였다. 그는 안드로니쿠스에게 납치된 부인 이야기 같은 것은 물어 보지도 않았고 그런 것으로 올무를 놓으려 하지도 않았다. 다만 2년 전의 패전 사실만을 환기시켜 주의를 주고는 원로원에서와는 전혀 다른 이야기를 태연하게 하고 있는 것이었다.

"속주의 권한...... 즉 속주의 총독이나 지사들의 권한 강화는 필연적으로 속주관리들의 부패를 가져올 뿐만 아니라 본래 의도와는 반대로 속주 백성들의 반감을 유발시켜 온 것이 지금까지의 실정이었네."

"그렇습니다, 폐하."

"그래서 나는 속주의 권한을 강화함과 동시에 총독들이 더 능률적으로 속주 발전을 위해 기여할 수 있도록 도와주는 쿠라토르, 즉 감독관들을 파견하여왔던 거야."

"알고 있습니다, 폐하. 감독관들은 생업의 확대와 지역의 경제발전을 위한 건설공사들을 관리하고 농민들에 대한 저금리의 대출, 그리고 빈민구제사업 등을 감독하는 직책으로 알고 있습니다."

"잘 알고 있군. 뿐만 아니라 나는 속주의 쿠라토르들에게, 특히 변경의 속주일 경우에는 군사행동의 즉결권을 주어 변방의 도발에 대처하도록 할 예정인데 자네 의견은 어떤가?"

"옳으신 말씀입니다. 변경에서의 군사행동을 결정하기 위해 로마까지 와서 재가를 받는다면 그것이 결정되는 동안 로마의 변방은 만신창이가 되고 말것입니다."

트라야누스는 자리에서 벌떡 일어서더니 뒷짐을 지고 방 안을 서성대었다. 안드로니쿠스도 따라서 일어서며 부동자세를 취했다. 트라야누스가 그렇게 방안을 거닐면서 입을 열었다.

제국과 천국

세."

"그래서 나는......."

트라야누스는 다시 진지한 표정이 되었다.

“원로원의 의견과 내 생각을 섞어서 하나의 방법을 만들어 보았지."

트라야누스는 잠시 눈을 감고 생각하다가 입을 열었다.

106

잃을 때와 갚을 때 107

"마리우스...... 자네는 에베소의 류코메데스 총독이 사임을 청원한 사실에 대하여 알고 있나?"

"류코메데스 총독이 말씀입니까?"

안드로니쿠스는 너무나 놀라서 그렇게 되물었다. 그는 호민관 출신의 장군이며 원로원 의원이었고, 행정관이었다. 이제는 그는 집정관의 위치까지 바라볼 수 있는 당당한 자리에 있었다. 그런데 그가 사임을 청원했다는 것이었다. 원인이 무엇이었는지는 모르나 황제에게 물어볼 수도 없는 노릇이었다.

"모르고 있었군. 무슨 이유로 사임을 원했든 간에 나는 후임을 임명할 수밖에 없었다. 나는 바로 오늘 아침에 마르쿠스 오비디우스 법무관을 에베소총독으로 임명하고 현지로 출발할 것을 명령하였다."

오비디우스 법무관이라면 바로 원로원에서 번번이 안드로니쿠스와 맞서는 오비디우스 의원, 바로 그 영감이었던 것이다. 그러나 안드로니쿠스는 즉각적으로 황제의 의중을 알아 차렸다. 전 황제 네르바를 지원하던 핵심 인물이었고 아직도 원로원에서 자유화 정책만을 주장하여 여론을 이끌고 있는 오비디우스야말로 합의 정치를 내세워 정국을 영도하려는 트라야누스에게 매우 불편한 존재가 아닐 수 없었던 것이다. 더구나 그 오비디우스를 자기가 주장하는 속주관리 강화의 기회를 주기 위해 에베소로 발령하는 것은 누가 보아도 명분이 있는 승진이었던 것이다. 안드로니쿠스는 서슴지 않고 말했다.

“폐하, 현명하신 선택이십니다."

트라야누스는 또 고개를 두어번 끄덕이며 몇 발짝 옮겨 놓더니 다시 안드로니쿠스를 향해 돌아섰다.

"그러나 마리우스... 만일 자네 같으면 마르쿠스 오비디우스를 속주로 보내면서 마음껏 그의 뜻을 펴보라고 날개를 달아서 보내겠는가?"

"마리우스 안드로니쿠스"

이윽고 황제는 안드로니쿠스를 쏘아보며 정색을 하고 불렀다.

"넷, 폐하."

“나는 오늘 그대 마리우스 안드로니쿠스를 쿠라토르로 임명함과 동시에

에베소 총독 오비디우스의 휘하로 발령한다."

평소에 냉철하기로 소문난 안드로니쿠스의 얼굴이 금세 상기되고 있었다. 트라야누스 황제 이후로 강화된 쿠라토르, 즉 감독관의 직책은 조영관과 같은 급이었다. 출세의 신기록을 세운 베스파시아누스도 29세에 쟁취했던 그 직위를 이제 안드로니쿠스는 겨우 26세에 거머쥔 것이었다. 이제 다음 단계인 행정관직만 거치면 바로 로마 제국의 최고 통치자인 집정관을 바라보게 되는 것이었다. 안드로니쿠스는 떨리는 음성으로 말했다.

“폐하, 신명을 바쳐 충성하겠습니다."

"마리우스, 나는 자네가 에베소에 가서 해야 할 일이 무엇인가에 대해서 충분히 인식했으리라 믿는다. 자네가 해야 할 일이 어려운 만큼 나도 자네가 하고 싶은 일에 대해서 권한을 준다. 자네가 알다시피 소아시아에는 3개 군단과 3개 보조연대 병력이 주둔하고 있다. 그 3개 군단과 3개 보조연대 병력의 출동 요청권을 에베소 주재 쿠라토르의 권한에 두겠다."

제국과 천국

"감사합니다, 폐하."

"오늘 밤에는 원로원 주최로 오비디우스 법무관과 안드로니쿠스 감독관을 위한 송별 연회가 있을 것이다. 연회에 참석한 후 내일 즉시 현지로 출발하라.""분부대로 거행하겠습니다, 폐하."

안드로니쿠스는 씩씩한 동작으로 군례를 올린 다음 돌아서서 황제의 집무실을 나오려 했다. 갑자기 등 뒤에서 황제의 음성이 들렸다. "마리우스"

그는 황급히 돌아서며 황제를 바라보았다.

"넷, 폐하."

"자네는………… 크리스티아누스들에 대해서 어떻게 생각하나?"

*넷......?"

"크리스티아누스들에 대해서……………."

갑자기 안드로니쿠스의 눈 앞이 캄캄해지고 있었다.

"저・・・・・・ 깊이 생각해 보지 못했습니다만.......

"좋다. 연회 시간에 늦지 않도록."

"알겠습니다, 폐하."

108

잃을 때와 갚을 때

그는 다시 한번 군례를 올리고 나서 그곳을 빠져 나왔다. 이마에 식은 땀이 흐르고 있었다.

말을 타고 집으로 돌아오면서도 안드로니쿠스는 그 황제의 마지막 질문에 대해서 생각하고 있었다. 황제의 질문에는 언제나 허튼 소리가 없었다. 아무런 이야기나 하는 것 같으면서도 절대로 말을 낭비하지 않는 사람이었던 것이다. 그러한 그가 나오고 있는 안드로니쿠스를 일부러 불러 세우고 크리스티아누스들에 대해서 어떻게 생각하느냐고 물었던 것이다.

물론 다른 때 같으면 어려운 질문은 아니었다. 평소의 안드로니쿠스였다면 그는 얼마든지 태연하게 대답할 수가 있었을 것이다.

-크리스티아누스들이 뚜렷하게 범법행위를 하고 있지는 않으나 그들은 로마의 신들을 인정하고 있지 않으며 현존세계의 질서에 대해서 부정적인 태도를 가지고 있기 때문에 로마의 정치체제를 부정하는 콜레기아(비밀결사)로 발전될 위험성이 있습니다. 때문에 로마 제국은 크리스티아누스들의 동태를 계속 감시하고 단속해야 할 필요가 있다고 생각됩니다.

안드로니쿠스가 황제 앞에서 해야 하는 모범답안은 그런 것이었다. 그런데 그는 갑자기 황제의 질문을 받는 순간 눈 앞이 캄캄해져 버려서 우물쭈물하게 되었던 것이다.

그것은 원로원에서 오비디우스 법무관과 논쟁을 할 때에도 마찬가지였다. 베게티우스가 현직 고위관리 중에서도 본인이나 그 처가 크리스티아누스라고

소문난 사람이 다수 있다는 말을 했을 때 갑자기 말문이 막혀 버렸던 것이다. 확실히 오비디우스의 발언에는 가시가 있었다. 구태여 그런 말을 하는데 본인과 그의 처까지 들먹거릴 필요는 없었는데도 불구하고 그는 특히 그 처라는 말에 힘을 주고 있는 것 같았다. 어쨌든 그것은 안드로니쿠스에게 바로 해당되는 말이었던 것이다. 그의 처 드루시아나는 본래가 크리스티아누스였고 안드로니쿠스 자신도 나사렛 예수의 직계 제자라는 요한으로부터 세례를 받았을 뿐만 아니라 그들의 의식으로 결혼식을 올렸고 크리스티아누스들을 자기 집에 초대하여 만찬까지 베풀었다. 또한 그의 결혼식에 참석한 크리스티아누

109

스들은 모두가 아가야와 소아시아 지방의 중요한 교회 지도자들이었다.

그러나 설사 그 모든 것이 사실이라 하더라도 안드로니쿠스는 도미티아누스에게 설명했던 것처럼 그들 내부의 정보를 알아내기 위해서 또는 그들과의 어떤 정치적 협상을 위해서 정략적인 참여를 했었다고 이야기 할 수도 있는 것이었다. 그런데도 안드로니쿠스는 이번에 그렇게 하지 못했던 것이다.

에베소에서 결혼식을 끝내고 로마로 오는 배 안에서, 그리고 푸테올리 항구로부터 로마에 이르는 아피아 가도에서 드루시아나는 안드로니쿠스에게 계속 해서 나사렛 예수에 관한 일을 이야기하였다. 그것은 참으로 길고도 흥미있는 이야기였고 더구나 신혼 초였기 때문에 안드로니쿠스에게는 모두가 아름다운 이야기로만 들렸던 것이다.

유대인들의 경전에 나오는 천지창조의 이야기로부터 시작해서 최초의 인간이 죄를 지은 이야기, 결국 자기 길로 걸어가야 할 인간을 구원하기 위해서 하나님이 처음부터 구세주의 파견을 계획한 일들을 드루시아나는 참으로 자상하게 설명해 주었던 것이다.

어째서 그 유대인들의 경전에 나오는 이야기들이 다만 유대인들에게만 해당되는 것이 아닌가를 그녀는 상세히 설명했고, 어째서 유대인들이 하나님의 선택을 받아 주목되었으며 어째서 예루살렘이 세계 역사의 중심지가 되었는가에 대해서도 그녀는 설명하였었다.

학자의 가문인 두란노 가의 규수답게 그녀는 매우 총명하였고 표현력이 뛰어나서 그들이 로마 가까이까지 이르렀을 때쯤에는 안드로니쿠스도 어느 크리스티아누스 못지 않게 그 지식을 전수 받을 수 있었던 것이다.

그는 유대인들의 역사상에 나타났던 여러 선지자들에 대해서도 설명을 들었고 구세주에 대한 수많은 예언들과 인류의 종말에 관한 이야기들까지도 모두 알게 되었다. 드루시아나는 또한 나사렛 예수가 이 세상에 오게 되었던 신비한 이야기들과 그가 생존시에 행했던 기적들 그리고 설교들에 대해서도 거의 대부분을 들려 주었다.

드루시아나의 열성적인 전도는 로마에 도착해서 신혼살림을 차린 다음에도 계속되었고, 안드로니쿠스는 마치 어린아이가 엄마의 자장가를 들으며 잠들듯이 드루시아나의 예수 이야기를 들으며 잠들곤 했던 것이다.

제국과 천국

110

잃을 때와 갚을 때 111

이상하게도 드루시아나의 그 이야기들에는 신선함이 있었다. 그리고 그것은 안드로니쿠스가 직접 보았던 몇 사람의 크리스티아누스들 때문에 더 실감이 나는 것이었다.

의연하게 안드로니쿠스를 따라 압송길에 올랐던 그들의 최고 지도자 사도 요한, 도미티아누스의 면전에서 마치 어린아이를 가르치듯 담담하게 말하던 그의 모습이며 그가 만났던 요한의 제자들과 두기고 노인기병대의 동기생들인 네레우스와 아킬레우스, 도미틸라 부인의 친구들이었던 레오도라와 유프로시나, 그리고 목숨 걸고 선행을 하는 로마 교회의 크리스티아누스들을 보고 그는 미처 알지 못했던 새로운 세계를 향하여 눈을 뜨는 기분이었다.

그러나 그들 중에서 누구 보다도 그에게 감동적이었던 것은 바로 클레멘스 집정관의 아내였던 도미틸라 부인의 행동이었다.

자기가 로마 교회를 위하여 할 수 있는 일은 여러 가지가 있겠지만 그녀는 그것들 중에서 도미틸라 자신이 아니면 안되는 일을 택하고 싶다고 했던 것이다. 자기가 아니면 안되는 일, 그것은 바로 집정관의 부인도 크리스티아누스였다는 사실을 만천하에 밝히고 순교함으로써 수많은 로마 교회 형제들에게 용기를 주는 일이었던 것이다.

그것이 비록 순교였든, 아니면 다른 것이었든 간에 자기가 아니면 안되는 일을 선택하고 싶다던 그녀의 선언은 안드로니쿠스에게 있어서 몹시 충격적이었다. 그는 바로 자기 자신의 경우를 생각해 보았던 것이다. 26세의 원로원 의원인 마리우스 안드로니쿠스 재무관, 기병대 출신의 고위 관료. 비록 그 승진이 다른 사람보다 기록적으로 빨랐다고 하더라도 따지고 보면 자기가 하는 일이란 언제 누구로서도 대체될 수 있는 일이었다. 그것은 조영관도 행정관도 그리고 심지어는 집정관이나 황제까지도 마찬가지였다. 베스파시아누스가 죽고 티투스가 죽고 이제 도미티아누스가 죽고 네르바가 죽었어도 로마는 아무런 변화없이 유지되어 나가고 있었다.

지금의 나는 누구와도 대체되어질 수 있다는 사실...... 그것은 안드로니쿠스에 있어서 충격이 아닐 수 없었던 것이다.

그리고 그 때의 충격은 지금까지도 계속되어 오고 있었다. 드루시아나가 납치된 지도 벌써 2년・・・・・・ 그 사이에 변한 것은 아무 것도 없었다. 분명 안

드로니쿠스는 드루시아나의 남편이었다. 그러나 그것은 아무라도 할 수 있는 역할이었던 것이다. 그렇기 때문에 드루시아나에게서 아무런 소식도 없는지 모르는 것이었다.

그것이 바로 안드로니쿠스의 고독이었다. 드루시아나에게도 그리고 로마 정부에도 마리우스는 언제라도 다른 사람과 대치시켜 버릴 수 있는 그런 존재에 불과했던 것이다. 그런 것들이 자꾸만 그로 하여금 나사렛 예수와 그의 주변에 대해서 관심을 갖도록 만들고 있었다. 나사렛 예수와 그의 제자들은 분명히 자기가 아니면 안 될, 자기가 해야만 하는 일들을 하다가 간 사람들이었다. 로마 성 밖 아피아 가도에서 베드로는 로마를 향하여 들어가는 예수의 환상을 보았다.

-주여, 어디로 가시나이까?

제국과 천국

네가 로마를 빠져 나간다면 내가 다시 로마로 들어가서 십자가에 달리겠다는 예수의 대답을 듣고 베드로는 황급히 다시 성 안으로 들어가 십자가에 거꾸로 매달렸던 것이다. 그리고 바로 그 베드로에 대한 생각이 안드로니쿠스로 하여금 원로원의 오비디우스 의원 앞에서, 그리고 트라야누스 황제 앞에서 우물쭈물 하도록 만들었던 것이다.

예수가 그 제자들과 함께 최후의 만찬을 들고 있을 때 예수는 제자들이 자기를 버릴 것이라고 말했다. 그때 베드로는 자기 목숨을 버릴지라도 선생님을 버리지 않겠노라고 대답했는데 예수는 다시 그에게 네가 오늘 밤 닭이 울기 전에 세 번 나를 부인하리라고 말했다.

그날 밤에 예수는 체포되었고 베드로는 선생이 어찌 되었는가 보려고 대제사장 가야바의 집에 숨어 들어갔다가 그 집 하녀의 추궁을 받았다. 바로 너도 예수를 따라 다니던 그의 제자가 아니냐는 것이었다. 베드로는 시치미를 떼며 모른다고 대답했지만 또 다른 자들이 자꾸만 똑같은 질문을 하자 역시 계속해서 모른다고 우기는 수밖에 없었다. 그가 세 번을 모른다고 부인했을 때닭이 울었고 그는 선생님의 말을 생각하며 몹시 울었다는 것이었다.

그 베드로의 이야기가 안드로니쿠스의 입을 막고 있었다. 그들의 말대로 예수가 진리의 화신이라면 그를 모른다고 하는 것은 진리를 부인하는 것이나 마찬가지였고, 진리를 부인하며 사는 것은 결국 죽음이나 다름 없었던 것이다.

112

잃을 때와 갚을 때 113

물론 아직도 안드로니쿠스는 예수에 대한 믿음을 가지고 있지 않았다. 그에게 한 가지 경험이 있었다면 그것은 바로 저 코레소스의 동굴에서 길을 잃었을 때의 일이었다. 동굴 속에서 길을 잃고 헤매면서 난생 처음으로 자신의 무력감을 느꼈던 그는 어두운 허공을 향하여 외쳤었다.

-나사렛의 목수 예수여, 당신은 나에게도 살과 피를 주었는가? 당신이 정말 다시 살았다면 나에게로 오라! 나는 지금 외롭다!

그렇게 외치면서 안드로니쿠스는 정신을 잃고 있었다. 그리고 그 희미해져가는 의식 속에서 한 음성을 들었던 것이다.

-마리우스... 마리우스!

아마도 그것은 안드로니쿠스를 찾고 있던 사람들의 음성이었을 것이다. 그

러나 어쨌든 그것은 안드로니쿠스에 있어서 매우 인상적인 체험이었던 것이다. 그러나 나사렛 예수와 크리스티아누스들에 대한 그의 관심은 칼리마쿠스를 생각할 때에 얼마든지 무너져 내리는 것이었다. 그가 알아본 바에 의하면 칼리마쿠스도 역시 사도 요한의 제자였다. 우선 안드로니쿠스는 자기보다 먼저 드루시아나가 크리스티아누스였고 또 그와 함께 칼리마쿠스도 크리스티아누스였다는 그 사실부터가 싫었다. 결국 그들은 크리스티아누스라는 끄나풀로서로 엮어져 있었고 자기만이 동떨어져 있다는 생각이 들기 때문이었다.

그리고 여자가 필요할 때 마구 납치와 같은 방법으로 그것을 해결하는 칼리마쿠스의 비신사적인 행동방식이 그리스도적인 것에서 온 것이라면 안드로니쿠스는 절대로 거기에 찬성할 수 없는 것이었다.

어쨌든 이제 안드로니쿠스는 자기가 오늘 황제에게 대답을 잘 했는지 못했는지에 대해서 생각하지 않기로 했다. 이제 그는 2년 만에 출병의 숙원을 이루게 된 것이었다. 신임 총독 마르쿠스 오비디우스 총독과의 마찰이 예상되기는 하지만 그도 속주로 나가면 생각이 달라져야 할 것이고 비록 자기 휘하로 가기는 하지만 감독관의 권한이 무엇을 의미한다는 것쯤을 알고 있을 것이었다.

라테라누스의 자기 저택이 멀리 보이자 안드로니쿠스는 또 시무룩하게 감상에 잠길 수밖에 없었다. 드루시아나가 없는 저택은 유령의 집처럼 쓸쓸했고 들어가기가 싫었다. 그래서 안드로니쿠스는 늘 저녁이면 연회장으로 돌아다니

다가 술에 취해서 밤 늦게야 돌아오곤 했던 것이다.

(드루시아나가 지금 있었다면 얼마나 좋아할 것인가...?)

베스파시아누스 보다도 3년이 빠른 승진, 그것도 총독보다 더 권세를 쥔감독관으로 고향인 에베소에 부임하는 것이었다. 그야말로 금의환향이었다. 칼리마쿠스만이 아니었다면, 그리고 드루시아나가 납치되지만 않았다면 이번의 부임이야말로 축복받은 부임이 아닐 수 없었던 것이다.

(드루시아나에게도, 그리고 이미 석방되어 에베소에 가 있다는 요한에게도 이것은 좋은 소식이 되었을텐데……………

신임 총독으로 부임하는 오비디우스도 탄압정치를 반대하는 온건파였고 자기 자신도 형식적으로나마 요한에게 세례를 받은 사람이며 크리스티아누스인드루시아나의 남편이니 에베소의 크리스티아누스들에게는 그야말로 반가운 소식이 아닐 수 없었을 것이었다.

그는 집을 향해 말을 몰면서 하늘을 바라보았다.

제국과 천국

(나사렛의 예수여...... 이것도 당신이 계획하는 일인가? 어째서 당신은 당신을 믿는 사람들에게 평화를 주지 않고 환난을 계획하는가?)

바로 그런 것들이 안드로니쿠스로 하여금 그들의 신앙에 회의를 갖도록 만드는 것이었다. 그들은 그렇게도 수난 당하고 핍박 당하면서도 늘 그들의 전능하다는 하나님께 기도를 했을 것이다. 그런데도 그들의 수난은 끊임이 없는 것이었다. 로마의 베스타나 유피테르 같은 신들이 눈에 보기 좋은 석상에 불과하듯 그들의 신도 역시 심리적 위안이나 주는 그런 신인지도 몰랐다.

맑은 하늘에서 번개가 번쩍거리더니 천둥이 요란하게 울었다. 유난히도 천 등과 벼락이 많은 로마였다. 그래서 로마가 섬기는 유피테르 신은 천둥의 신이었던 것이다.

그가 거의 자기 집에 도착했을 때 집사장 루키우스가 뛰어나오며 허리를

굽혔다.

"승진을 축하드립니다, 마리우스 안드로니쿠스 감독관님."

역시 루키우스의 마중을 받으며 안드로니쿠스는 쓸쓸한 빛을 감추지 못하고 있었다. 전 같으면 드루시아나가 먼저 뛰어나왔을 것이기 때문이었다. 저택 안으로 들어서면서도 그는 정원의 소나무들 사이로 드루시아나가 뛰어나오는

114

잃을 때와 갚을 때 115

것만 같아서 가슴을 두근거리는 것이었다.

집사장 루키우스가 그의 뒤를 따라서 걸으며 말했다.

"이번에 소아시아 지방으로 함께 부임하신다는 장교 한 사람이 아까부터와서 기다리고 있습니다. 그분에게서 감독관님의 승진을 알았습니다.""이름이 뭐라던가?"

그러나 루키우스가 대답하기도 전에 소나무 사이로부터 군복 차림의 한 사내가 나타났다.

"마리우스 안드로니쿠스 감독관님, 승진을 축하드립니다."

안드로니쿠스는 그의 얼굴을 바라보았다. 어디선가 본 듯한 얼굴이었다. 그의 궁금함을 알겠다는 듯이 상대방은 다소 음흉한 웃음을 띄우며 자기를 소개했다.

“에베소 주둔 군단의 벨리테스(척후대)를 지휘하게 된 무시쿠스입니다.""무시쿠스......?"

벨리테스라면 군단병 중에서 정예부대에 속하는 1천2백 명 편성의 경무장척후 부대였다.

“그렇다면・・・・・・ 당신은 트리부네인가?"

트리부네란 로마군에서 천인대(千人)를 지휘하는 천부장(長)을 의미하는 것이었다.

“그렇습니다. 저도 오늘 막 발령을 받았습니다."

아무리 살펴보아도 이 무시쿠스란 사나이는 기병대 출신이 아닌 것 같았다. 적어도 군단병이 트리부네라면 고급장교에 속하는데 기병대 출신도 호민관 출신도 아니라면 출신 성분이 께름칙한 것이었다.

"당신은...... 이번 발령 이전에는 어디에 근무하고 있었나

?"

그는 안드로니쿠스의 속마음을 꿰뚫어 보고 있다는 듯 빙그레 웃고 있었다. "감독관님・・・・・・ 이렇게 정원에서 그냥 돌려 보내실 생각이십니까?""아..... 실례했군. 루키우스, 손님을 응접실로 모셔라."

그제서야 루키우스는 앞장서서 그들을 응접실로 안내했다. 두 사람이 응접실로 들어가서 자리에 앉자 루키우스는 밖으로 나갔다. 안드로니쿠스는 무시쿠스의 얼굴을 천천히 뜯어 보기 시작했다. 아무리 로마 군대가 강력하고 전

세계에 28개 군단을 보유하고 있다 하더라도 야심가인 안드로니쿠스가 트리부네 이상의 고급장교의 얼굴도 기억하지 못한다는 것은 이상한 일이었던 것이다.

제국과 천국

"감독관님께서 질문하셨습니다만...... 트리부네로 발령되기 이전까지의 제 경력에 대해서는 별로 말씀드릴 만한 것이 못됩니다."

그제서야 안드로니쿠스는 이 사내의 배경을 짐작할 수가 있었다. 말씀드릴만한 경력이 못된다는 것은 바로 나타나지 않는 자리에서 일했다는 뜻이고, 그렇다면 틀림없이 델라토르(정보원) 같은 직무를 수행했다는 의미였던 것이다. 그러고 보니 무시쿠스라는 이 사나이는 3년 전 안드로니쿠스가 에베소 출장을 마치고 돌아와서 도미티아누스 황제에게 복명하러 갔을 때 황제궁의 현관에서 마주친 일이 있는 것 같았다.

안드로니쿠스는 이 무시쿠스라는 천부장의 얼굴을 바라보면서 에베소에서의 출병이 쉽지만은 않을 것 같은 생각이 들었다. 무시쿠스가 과연 델라토르 출신이라면 그를 아시아 주둔군단의 척후대장으로 임명한 트라야누스 황제의 의도는 알고도 남음이 있는 것이었다. 안트로니쿠스는 다시 한번 황제의 지략에 혀를 내둘렀다. 눈의 가시인 오비디우스 의원을 승진의 명목으로 내보내면서 그를 감시할 감독관으로는 안드로니쿠스를 딸려 보내는 한편, 그 안드로니쿠스를 견제하기 위해서 정보원 출신의 무시쿠스를 동행하게 한 것이었다. 그렇다면 또 무시쿠스 뒤에는 누가 있을 것인지도 알 수 없는 일이었다.

"이번에 감독관님과 같은 훌륭한 분 곁에서 근무하게 된 것을 행운으로 생각하고 있습니다."

"외직으로 나가는 관리에게 무슨 기대할 만한 것이 있다는 말인가?""역시 야심 있는 분은 말씀하시는 투부터 다르시군요. 쉽사리 내심을 보이지

않는 신중함은 장차 크게 되실 분에게 필수적인 것이지요."

"무슨 말을 하고 있는지 모르겠군."

"감독관님, 이 무시쿠스의 눈을 속이지는 못하십니다. 일찍이 로마 제국의 야심가들은 모두 때를 기다리며 변방에서 근무했습니다. 베스파시아누스 황제도 그랬고, 지금의 트라야누스 황제 폐하도 그랬습니다. 그리고 이제 다음 세대의 로마는 바로 감독관님과 같은 영웅에게 기회를 줄 것입니다."

116

“자네는…………… 생각보다 말을 함부로 하는 편이로군."

잃을 때와 갚을 때

"특별히 감독관님 앞에서만 입니다. 나중에 좋은 자리에 서시거든 이 무시쿠스를 기억해 주시기 바랍니다."

예나 지금이나 그것은 마찬가지였다. 안드로니쿠는 드루시아나에게 들었던 사도 요한의 젊었을 적 이야기를 기억하며 쓴 웃음을 웃었다. 나사렛 예수가 자신의 최후를 예감하고 고뇌에 잠겨 있을 때 요한의 형제들은 그 어머니를 내세워서 나중에 예수가 높은 자리에 앉게 되면 자기들에게 제일 좋은 자리를 달라고 청탁하였다는 것이었다.

결국 나사렛 예수의 제자나 이 정보원 출신의 천부장이나 사람은 다 거기서 거기인 모양이었다.

안드로니쿠스가 미소짓는 것을 보고 무시쿠스는 자기의 화술이 상대를 풀어놓았다고 생각했는지 다시 한 발짝을 더 들어서고 있었다.

"그 동안・・・・・・ 감독관님께서는 혼자 지내시기에 매우 불편하셨겠습니다."

"2년 전에 불행한 일을 당하셨다고 들었습니다."

그의 이야기는 이제 본론에 들어서고 있었다. 안드로니쿠스의 집안 일까지 들춰가며 아는 척하는 것은 즉 당신에 대해서 알 만큼은 알고 있으니 나를 무시하지 말라는 의미였던 것이다.

"무시쿠스 천부장..... 자네는 꽤 자상한 편이로군."

그것은 노골적인 야유였다. 아무래도 이 사내는 황제의 끄나풀임에 틀림없었다. 그가 안드로니쿠스 자신보다 먼저 와서 기다리고 있었다는 것은 안드로니쿠스보다 먼저 발령을 받았고 더구나 그는 안드로니쿠스보다도 먼저 그의 승진을 알고 있었음을 증명하고 있었다. 즉, 정보에 있어서만은 그가 안드로니쿠스보다 한 수 위임에 틀림없었던 것이다.

"감독관님께서는 역시 사람을 잘 알아 보시는군요. 말씀대로 저는 너무 여러가지에 신경을 쓰고 사는 편이지요. 감독관님, 저는 자기를 알아 주는 분에게는 언제나 충성을 하는 사람입니다."

"좋은 생각이네."

"감독관님께서는 언제쯤 출병하실 예정이십니까?"

117

“......무슨 말인가?"

무시쿠스는 빙그레 웃으며 안드로니쿠스의 눈을 빠끔히 바라보고 있었다. "감독관님께서는 2년 전 갑바도기아의 산적을 소탕하시기 위해 진군하셨다가 물러서신 적이 있으시지 않습니까?"

"그래서?"

"제가 알기로는...... 로마 제국의 기병대 출신은 결코 빚진 것을 갚지 않은 채로 두는 법이 없습니다. 이제 감독관님께서도 2년 동안이나 뜸을 들이셨으면 갚으실 때가 된 것 같습니다."

"그러나 무시쿠스...... 지금 로마는 황제 폐하에서부터 시민에 이르기까지 평화를 원하고 있어."

"맞습니다. 적어도 표면상으로는 말씀입니다."

"표면상으로라니?"

“폐하께서는 절대로 자기가 직접 출병을 명하지 않을 것입니다."

"황제 폐하에게는 원로원이나 시민의 의견을 존중하는 것도 필요하고 영토를 확장하는 것도 필요합니다. 그러나 그 두 가지는 지금 서로 상반되고 있습니다."

바로 그것이었다. 트라야누스 황제는 자기 입으로 출병을 명할 필요가 없었다. 오비디우스 같은 평화주의자를 속주로 내보내서 그로 하여금 출병하게 하는 기묘한 술수를 황제는 구사하고 있었던 것이다. 트라야누스는 그런 사람이었다. 자기가 원하는 것을 결코 자기 입으로 지시하지 않는 사람이었던 것이다.

"안드로니쿠스 감독관님."

무시쿠스는 상체를 앞으로 내밀면서 말했다.

"이제 감독관님께서는 행정관을 바라보는 중요한 인물이 되었습니다. 늘 주위 사람들의 주목을 받고 있다는 점을 인식하시고 신변의 일에 신경을 쓰셔야 할 것입니다."

"그런 의미에서 자네의 도움을 받아야 할 것 같군."

"에베소의 류코메데스 총독이 왜 사임을 청원했는지 아시겠습니까?"

제국과 천국

118

잃을 때와 갚을 때

"?"

"류코메데스 총독이 크리스티아누스가 되었다는 소문이 나고 있었습니다. 아무리 함부로 체포하지는 않는다 하더라도 폐하께서는 그런 소문이 나도록 방치하는 관리를 좋아하지 않으실 것입니다."

안드로니쿠스는 깜짝 놀랐다. 그 늠름하고 신중해 보이던 류코메데스 총독이 크리스티아누스가 되었다는 것은 정말 믿을 수 없는 일이었던 것이다. 그는 여러 가지 정보를 손아귀에 쥐고 위협적인 접근을 하고 있는 무시쿠스보다도 류코메데스 같은 사람까지를 자기들에게 끌어들일 수 있는 크리스티아누스들의 무서운 힘에 대해서 형언할 수 없는 두려움을 느끼고 있었다.

119

승부의 지평선

싸늘한 가을 햇살이 깔리는 코라마 계곡에는 수 많은 인마가 먼지를 일으키며 달리고 있었다. 빨간 빛을 뿜으며 늘어선 불모의 구릉들과 하얗게 침식된 골짜기 사이로 말들의 대열은 마치 뱀들이 움직이듯 꾸불거리며 약동하는 것이었다.

군데군데 고개를 들고 있는 기괴한 모양의 바위산들마다 뻥뻥 구멍이 뚫려있었다. 구멍이 뚫린 채로 웅기중기 모여 있기도 하고 혹은 멀찌감치 혼자 떨어져 웅크리고 서 있는 바위산들은 보는 이로 하여금 몹시 황량한 느낌을 갖게 하는 것이었다.

기마의 대열은 대개 세 갈래로 갈라지고 있었다. 바위산들 사이의 골짜기를 타고 가운데의 대열이 확산되면서 앞으로 나아가는 듯 싶더니 이내 다시 모여들어 움추러 들면서 뒤쪽으로 빠지고, 양쪽으로 날개가 벌어지면서 쫓기는 짐승을 몰듯이 달리다가는 다시 가운데를 향하여 오므라드는 것이었다. 수많은 인마가 마치 하나의 살아 있는 생명체처럼 유기적으로 움직이고 있었다.

높은 언덕 위에 서서 기마훈련을 지휘하고 있던 칼리마쿠스는 사람과 말들을 쉬게 한 뒤에 간부들을 불러 모았다.

“로마 군단의 위력은 기계와 기구들을 이용한 대형의 무기와 막대한 물량으로 건조하는 공성장비(攻裝備)들이다. 그러나 제군들이 알고 있다시피 코라마의 요새는 로마의 중장비로써 공격할 수가 없게 되어 있는 것이다. 또한 우리는 안으로부터 로마군의 대형무기들에 대응하기 위해서 석궁과 노포 그리고 중포들을 이미 제작 설치해 놓았다."

칼리마쿠스는 본부 작전대장으로 하여금 땅 위에다 지도를 펴놓게 했다. “이제 우리가 해야 하는 일은 우리가 준비한 포화를 어떻게 활용하여 로마군을 괴멸시키느냐 하는 것이다."

칼리마쿠스는 지도 옆에다가 또 하나의 대형 그림을 펴놓게 했다. 거기엔 부대를 표시하는 깃발들과 작전내용을 그린 화살표들이 수없이 그려져 있었다.

"야전에 있어 로마군의 특기는 배후 공격이다. 지금으로부터 2백 년 전, 키노스케팔레에서 긴 창으로 무장한 마케도니아 군의 밀집대형을 맞아 고전하던 로마군은 병력을 나눠 마케도니아 군의 배후를 공격함으로써 철벽같던 적의 진형을 괴멸시켰다. 즉 로마군은 병력 수의 넉넉함과 짧은 칼을 가지고 있는 자기들의 기동력을 최대한으로 이용하였던 것이다."

칼리마쿠스는 허리에 차고 있던 단검을 뽑아 칼 끝으로 땅 위에 있는 그림을 가리켰다.

"키노스케팔레 전투 이후로 로마군은 자기들의 기동력을 이용한 야전 진형을 계속해서 발전시켰다. 여기 표시한 도형은 매우 복잡하게 보이지만 한마디로 말하면 분산의 중복인 것이다."

칼리마쿠스의 설명을 듣고 있던 가이우스 소년이 고개를 끄덕이고 말했다. "결국 이 진형은 로마군이 병력이 많은 것으로 적을 압도하려는 것이군요."칼리마쿠스는 빙그레 웃으며 소년의 머리를 쓰다듬었다.

"그렇다. 양적인 우세를 가지고 움직이는 군대는 유연성이 결여된 게 약점이 되는 것이다."

산적의 간부들은 칼리마쿠스와 가이우스 소년의 대화를 듣고 어리둥절하여 그림을 열심히 들여다보고 있었다.

제국과 천국

122

승부의 지평선

"제군, 이 그림을 잘 보면 알 수 있는 것과 같이 로마군의 작전은 배후공격으로 일관되어 있다. 그러나 로마군이 배후를 공격하게 될 때 상대도 물론가만히 있지 않을 것이며 상대 역시 병력을 나누어 로마군의 배후를 공격할 것이다. 그러면 로마군은 또 대를 나누고 로마군이 나누면 또 상대가 나누고...... 이렇게 해서 양쪽의 병력은 마치 벽돌을 쌓듯 포개지게 되고 이런 전투는 병력이 많은 쪽에서 유리해지게 되는 것이다. 그러나 이러한 물량작전의 약점은 지금 가이우스 소년이 지적한 대로 유연성이 없다는 점이다. 마치 마케도니아 군이 긴 창과 밀집 대형 때문에 신속한 대응을 못하고 패했듯이 로마군의 진형 역시 그 약점이 있다. 가이우스, 로마군의 약점을 다시 한번 설명해 보아라."

간부들의 눈이 가이우스에게 쏠렸다. 가이우스는 씩 웃으며 둘러선 노장들을 바라보았다.

"보시다시피 로마군과 상대군이 배후공격을 중복하게 되면 양군의 진형은 도저히 지휘할 수 없는 난전의 형태를 띠게 됩니다. 이러한 전투에서는 유기적인 행동전환을 할 수 있는 쪽이 이기게 되어 있습니다."

산적의 간부들은 고개를 끄덕였다. 그것이 바로 지금 실시하고 있는 기마훈련의 목적이었던 것이다. 복잡하게 뒤엉켜서 싸우는 난전 속에서의 승리가 정신차리는 쪽에 있는 것은 당연한 일이었던 것이다. 가이우스 소년의 말은 계속 되었다.

“또 한가지 로마군 작전의 약점은 그들의 대형이 비록 복잡한 것 같으나 모두가 직선적이라는 것입니다."

과연 그러했다. 로마군의 대형은 여러 갈래로 갈라지고 다시 모이고 하는 매우 웅장하고 위압적인 대형이었으나 자세히 보면 모두가 직선 대형이었던 것이다. 가이우스 소년은 칼리마쿠스의 얼굴을 바로보며 빙긋 웃었다.

"이러한 직선 대형은 뱀처럼 휘감기는 곡선 대형을 만날 때 맥을 추지 못하게 됩니다."

간부들은 가이우스 소년의 명석한 판단에 놀라움을 감추지 못하고 있었다. 칼리마쿠스는 다시 한번 그의 머리를 쓰다듬으며 말했다.

"제군, 가이우스가 우리 어른들보다 더 정확하게 말할 수 있는 것은 그의

123

제국과 천국

본능적인 지혜가 아직 무디어지지 않았기 때문이다. 인간은 나이가 먹어 갈수록 자기가 겪은 사실들만 완고하게 엮어서 판단자료로 사용하기 때문에 어린아이만도 못한 판단력을 갖게 되거든. 어쨌든 이제 제군들은 오늘 하고 있는 기마훈련의 목적이 무엇인지를 잘 알았을 것이다. 상대방이 위압적인 직선 대형으로 움직일 때 이를 신속한 곡선 대형으로 교란시킨다는 것은...... 말로는 쉬울 것 같아도 고도의 훈련을 거듭함으로써 정확성과 정밀성을 보유해야 하기 때문에 갑절의 노력이 필요하다."

거기까지 설명하고 나서 칼리마쿠스는 다시 지도 쪽으로 눈을 옮겼다. "제군이 알다시피 로마군의 1개 군단은 1천2백 명의 창병대와 1천2백 명의 주력부대, 그리고 1천2백 명의 척후대와 6백 명의 예비대로 구성되어 있으며 3백 명의 기병대가 이들을 지원하게 되어 있다.……………."

칼리마쿠스는 단검 끝으로 도형을 하나하나 짚어가면서 그들이 훈련하고 있는 진형으로 어떻게 로마 군단을 괴멸시킬 수 있는지에 대해서 자세하게 설명하기 시작했다. 그들의 진형은 마치 살아 있는 뱀과 같아서 예측하지 못한 방향에서 적을 감아 조이고 현혹시키며 그러면서도 기수의 신호에 따라서 일사불란하게 움직일 수 있는 것이었다.

그의 설명을 듣고 있던 한 사내가 질문을 했다.

"도미누스의 설명을 들으니 참으로 신기한 전법입니다. 그런데・・・・・・ 도미누스께서는 로마군이 공격해오면 야전으로 대항하실 예정이십니까?"

"물론 우리로서는 동굴 속에서 적을 공격하는 것이 가장 유리하고 안전하다. 그러나 지난 2년 전, 적은 우리의 동굴을 공격하려고 온갖 방법을 다 쓰다가 결국 실패하고 철수했다. 그러므로 적의 지휘관이 바보가 아니라면 반드시 우리를 야전으로 유인해 내는 방법을 쓸 것이다. 야전으로 유인해 내지 않으면 저들의 패전이 자명하기 때문이다."

"저들이 어떤 방법을 써서 우리를 유인하겠습니까?"

"아직 뭐라고 예측할 수 없다. 그러나 상대가 될 만한 적이라면 무슨 방법으로든 우리를 유인해 내고야 말 것이다. 자∙∙∙∙∙∙ 한번 더 진형의 변화를 연습하고 나서 개인 투기 훈련을 시작한다."

간부들은 일제히 자기 위치로 돌아갔고 휴식하고 있던 산적들은 어느새 모

124

승부의 지평선 125

두 말 위에 올라타고 있었다. 칼리마쿠스의 지휘에 따라 기수들이 신호를 시작했다. 다시 코라마의 계곡에는 현란한 진형의 변화가 말미잘처럼 꿈틀거리기 시작했다. 실로 그것은 빈틈없는 계산에 의한 진퇴였다. 그들의 진형 속에 걸려들기만 하면 아무리 거대한 맹수라도 사지가 칭칭 감겨서 버르적거리다가 쓰러지는 수밖에 없을 것 같았다.

갑자기 칼리마쿠스가 직할대의 기수에게 소리쳤다.

"기수, 채찍을 뽑으라고 신호하라!"

기수의 양 손에 들려져 있는 기가 모두 빨간 색으로 바뀌었다. 기수가 두 손의 위치를 바꿔가면서 신호를 보내자 진형을 따라 달리고 있던 산적들은 일제히 등 뒤에 둘러메고 있던 채찍을 뽑아들었다. 서너발도 더 될 것 같은 기다란 채찍들이 펼쳐지면서 일제히 허공을 가르자 천지가 무너지는 듯한 바람 소리가 계곡을 뒤흔들기 시작했다. 말을 달리면서 휘두르는 채찍이 어지럽게 난무하고 그 소리로 인하여 말들은 더욱 사납게 달리는 것이었다.

"모든 것이 곡선이로군."

가이우스 소년이 그 장관을 바라보며 말했다.

"그렇다. 로마군대는 진형이든 무기든 직선 밖에 모르는 멍청이들이다. 직선의 예기를 꺽을 수 있는 것은 곡선뿐이다. 우리는 진형도 무기도 곡선을 쓸 것이다. 로마군이 오면 그들은 마치 귀신에 홀린 것처럼 칼만 휘두르다가 이코라마 계곡에서 죽음을 맞게 될거야. 기수, 섬멸전으로 바꿔라."

기수가 신호를 바꾸자 말 위의 산적들은 일제히 뛰어내리며 허리에서 칼을 뽑았다. 그들의 칼도 역시 페르시아 군에서 사용하는 곡선형의 환도(環刀)였다. 그들은 채찍을 왼속에 바꿔들고 휘두르면서 채찍의 그늘 속으로 번개처럼 칼질을 하는 것이었다. 계곡 가득히 새파란 살기가 넘쳐흐르고 있었다.

살기가 충만한 코라마 계곡에 언제인가 세 사람의 그림자가 나타났다. 그들은 싸늘한 9월의 바람과 계곡의 소름끼치는 살기 때문에 표정이 굳어져 있었으나 주저하지 않고 수많은 채찍과 칼들이 허공을 가르는 훈련장을 향하여 걸어 들어가고 있었다.

그들이 훈련장 가까이까지 접근했을 때 갑자기 뛰어나온 십여 명의 산적들이 환도를 뽑아들고 그들 세 사람을 에워쌌다. 환도가 가을 햇살을 받아 요

엄한 빛을 발하고 있었다.

"뭣하는 놈들이냐?"

산적들 중의 하나가 험악한 표정으로 물었다. 세 사람 중에서 가운데 서있던 자가 말했다.

지시를 받은 자가 말에 올라타더니 쏜살같이 그 쪽을 향하여 달려 내려가고 있었다. 칼리마쿠스는 가이우스 소년을 바라보며 말했다.

"가이우스"

"네?"

"어떠냐? 로마의 군단병이 몰려오면 너도 함께 싸울 수 있을 것 같으냐?""그러믄요. 저를 가르친 무술교사들은 제 솜씨가 훌륭하다고 칭찬하던데요."

"하지만.... 넌 아직 전쟁에 나가 죽기에는 어린 것 같다.”

“그런 말씀을 하실 줄은 몰랐는데요. 코라마의 용사는 언제 죽느냐보다는 어떻게 죽느냐가 문제라고 하셨지요."

제국과 천국

"우리는 칼리마쿠스를 만나러 왔습니다."

칼리마쿠스는 언덕 위에서 그 광경을 내려다 보고 있었다. 외지에서 들어온 세 사람을 포위한 부하들의 모습이 언덕 위에서도 잘 보이고 있었다. 칼리마쿠스는 곁에 서 있던 참모부의 산적에게 지시했다.

"무슨 일인지 내려가 보고 오너라."

"알겠습니다, 도미누스"

"가이우스…………… 너 에베소로 돌아가고 싶지는 않으냐?"

가이우스가 칼리마쿠스의 얼굴을 바라보며 씨익하고 웃었다.

"저도..... 저도 아저씨처럼 받아 줄 곳이 없는 고아거든요

."

순간 칼리마쿠스의 눈시울이 붉어지고 있었다. 가이우스도 역시 천하에 깃들일 곳이 없는 외톨이 신세였던 것이다. 어려서부터의 그 아픔을 너무나 잘 알고 있는 칼리마쿠스였다. 그런데 이제 가이우스도 또 그러한 세월들을 살아가야 하는 것이었다. 그도 역시 같은 길을 걸어야 하는 것이었다. 칼리마쿠스가 가이우스에 대하여 갖는 연민은 바로 그런 동류성에서 나오는 것인지도 몰랐다. 비록 하나는 배교자의 아들이었고 또 하나는 순교자의 아들이었지만 둘이 다 고아인 것은 마찬가지였던 것이다.

126

승부의 지평선

“빌어먹을………."

칼리마쿠스는 눈 앞에 있는 작은 돌멩이를 발길로 걷어찼다. 어려서부터 속이 상할 때마다 돌멩이에다가 화풀이를 해 버리는 것이 그의 버릇이었던 것이다. 그러자 가이우스도 역시 자기 앞에 있는 돌멩이를 걷어차는 것이었다. 그리고 나서 가이우스는 다시 칼리마쿠스의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.

"아저씨 혹시..... 후회하고 있는 건 아닌가요?"

"후회를 하다니?"

"이렇게 늘 싸운다고 해서 뭔가 결판이 나는 것은 아닐 테니까요.""?"

“생각해 보세요. 2년 전에 안드로니쿠스 아저씨는 기병대대를 이끌고 쳐들어왔다가 패해서 돌아갔는데…………… 다시 싸우려고 벼르고 있으니까요."

칼리마쿠스는 어금니를 깨물며 말했다.

“......둘 중의 하나가 죽으면 싸움은 끝나겠지."

가이우스는 픽 웃으며 또 한 개의 돌멩이를 걷어찼다.

"어른들은...... 도무지 이해할 수가 없단 말이야."

“뭐가 이해할 수 없단 말이야?"

“......여자 하나 때문에 그렇게 싸워야 하는지 이해가 안된단 말씀이에요. 세상엔 아름다운 여자가 얼마든지 있는데 어째서 꼭 한 여자를 가지고 서로 싸우는지……………."

사실 그것은 칼리마쿠스이 아픈 곳을 찌르는 말이었다. 따지고 보면 칼리마쿠스는 드루시아나를 빼앗겼기 때문에 산적이 되었고, 드루시아나를 다시 빼앗아 왔기 때문에 안드로니쿠스와의 싸움이 시작된 것이었다. 그리고 그것은 비단 한 여자를 사이에 둔 두 남자간의 싸움이 아니라 여러 사람의 목숨을 걸어야 하는 집단적인 투쟁으로 변모하였던 것이다.

"가이우스...... 너도 좀 더 크면 알게 된다. 남자는 자기가 좋아하는 여자를 차지하기 위해서 명예와 목숨을 걸게 되는 것이다."가이우스는 다시 빙그레 웃고 있었다.

"난...... 난 여자 같은 건 좋아하지 않을 거예요. 여자는 속이 좁고 변덕스럽고 까다로워서 난 싫어요. 특히 여자 때문에 싸우는 두 아저씨들을 보니

127

여자란 가까이 할 것이 못 된다는 생각이 들거든요. 차라리 요한 사도님처럼 홀가분하게 혼자 사는 것이 좋겠어요."

제국과 천국

요한 사도의 이름이 가이우스의 입에서 나오자 칼리마쿠스는 다시 불쾌한 표정을 짓고 있었다. 그는 뭐 하고 땅에다 침을 뱉았다.

"요한 사도님의 이야기를 하면 왜 기분 나쁜 표정을 하시죠?""그 늙은이는 위선자야!"

"그것 보세요."

"아저씬 전에 요한 사도님을 얼마나 따랐어요. 마치 친아버지처럼 따르고 좋아하시다가 이제 와서는 원수처럼 미워하시니... 그게 다 여자 때문이거든요. 요한 사도님이 안드로니쿠스 아저씨와 드루시아나 누나의 결혼식 주례를 보아 주셨기 때문에 그러시는 거죠?"

"그것 때문이 아니야! 그 늙은이의 말은 모두가 틀려먹었어!"

칼리마쿠스가 험악한 표정을 지었기 때문에 가이우스는 목을 움추렸다. 산 아래로 내려갔던 참모부의 산적이 말을 달려 올라오고 있었다. "무슨 일이더냐?"

"외지에서 온 세 사람이 도미누스를 만나겠다고 한답니다."

"어디서 온 놈들인데?"

"에베소에서 왔다고 하던데요."

"에베소에서? 이름이 뭐라던가?"

"한 사람은 파피아스라는 이름이고 나머지는 폴리캅 그리고 프로코루스라고

한답니다."

가이우스 소년의 눈에 반가운 빛이 감돌고 있었다. 그러나 칼리마쿠스는 굳은 얼굴로 말했다.

"만날 필요 없다. 돌려 보내라고 해라."

"알았습니다."

가이우스 소년이 칼리마쿠스를 바라보며 말했다.

"에베소에서 왔다면...... 안드로니쿠스 아저씨에 관한 정보를 들을 수 있지 않을까요?"

128

승부의 지평선

그러자 돌아서서 내려가려던 참모부의 산적도 다시 걸음을 멈추며 말했다. "그렇습니다. 군부 출신의 트라야누스가 즉위했다면 뭔가 군사정책의 변화가 있을 것 같은데 아직 이 코라마에는 정확한 정보가 입수되고 있지 않습니다. 그런데 아래에 와 있는 세 놈은 뭔가 도미누스께 중요한 일을 말씀드릴려고 왔다더군요."

칼리마쿠스는 그를 바라보며 이마를 찡그리고 있었다. 그들 역시 자기네 생사가 걸려 있는 정보에 대해서는 알고 싶어할 수밖에 없는 것이었다. 더구나 그는 아래에 와 있는 세 사람과 칼리마쿠스의 관계를 알지 못하기 때문에 두목이 왜 그들을 만나지 않으려 하는지 이해할 수가 없을 것이었다. 칼리마쿠스는 여전히 이마를 찡그린 채로 그에게 말했다.

"좋다. 그들을 데리고 오너라."

“예. 곧 데리고 오겠습니다."

사내는 다시 언덕을 달려 내려가고 있었다. 칼리마쿠스는 가이우스를 돌아보며 말했다.

"가이우스……………."

“네, 아저씨."

"너・・・・・・ 드루시아나 누나도 속이 좁고, 변덕스럽고 까다로운 여자라고 생각하니?"

“꼭 그렇다는 것은 아니지만...... 어차피 여자란 남자만 못하게 마련이지요."

"넌 그러면・・・・・・ 장가가서 여자와 살 생각이 없다는 말이냐? 빨래는 누가 해주고 아이는 누가 낳아 줄거냐?"

"바로 그거예요. 난 절대로 아이를 갖지 않을 거예요."

"......?

"난・・・・・・ 고아로 자라나는 게 너무 지긋지긋해서 다시는 나와 같은 아이를 태어나지 못하게 할 거예요. 아저씨 말대로 남자란 어디서 어떻게 죽을지 모르는데 뭣하러 낳아서 또 고아를 만든단 말인가요? 이집 저집 다니면서 얻어먹고, 못 먹으면 굶고, 아무 데서나 잠자고・・・・・・ 난 결코 그런 아이를 또 낳지는 않을 거예요!"

129

다시 칼리쿠스의 눈에 눈물이 핑 돌고 있었다. 그는 가이우스에게 자기 얼굴을 보이지 않으려고 그의 어깨를 감싸 안았다.

"가이우스.... 넌 아직도 어린 녀석이 별 것을 다 걱정하고 있구나. 허지만 어차피 인간은 이 세상에 태어날 때 버려져서 태어나는 거란다. 아무도 돌봐줄자가 없고 아무도 간섭할 자가 없는 거야. 짐승의 새끼들을 보아라. 산이나 들판에서 아무렇게나 태어나지만 그들은 나름대로 제 삶을 살아가는 거다. 물론 어미가 돌봐주는 새끼도 있지만 낳자마자 저 혼자 살아가야하는 짐승들도 상당히 있거든. 그게 멋진 게 아니겠냐? 내 인생은 내가 살아간다는 그게 남자가 가는 길이야."

"아저씨, 난...... 난 하나도 멋지지 않았어요. 나 뿐만이 아니라 이 세상 어떤 사람도 멋지게 살아간다고는 생각되지 않아요. 난...... 쓸데없이 이 세상에다 아이나 낳아 놓는 일은 잘못이라고 생각해요. 이 세상에 사람만 없다면・・・・・・ 세상은 평화스러울 거예요."

칼리마쿠스의 가슴에 쓸쓸한 바람이 불고 있었다. 이 어린아이의 철없이 지껄이는 소리가 그의 가슴을 시리게 하고 있었던 것이다.

언덕을 올라오는 사람들의 모습이 보였다. 안내하는 산적의 뒤를 따라서 낯익은 얼굴들이 다가오고 있었다. 그 얼굴들을 바라보며 칼리마쿠스는 마치 석상처럼 꼼짝도 않고 있었다. 가이우스 소년이 다가오는 그들을 향하여 마주 달려 나갔다. 그들 중에서 폴리캅이 달려오는 가이우스를 받아 안았다. 소년의 얼굴은 북녘의 바람에 까칠해져 있었고 작은 몸에 칼과 채찍을 둘러메고 있었지만 아직도 그리운 사람을 찾는 그의 동심은 뜨거웠던 것이다.

"아저씨.."

"가이우스, 오랜 만이로구나."

가이우스는 파피아스, 그리고 프로코루스와도 인사를 나누었다. 그런 다음 그들은 언덕 위에 우뚝 서 있는 칼리마쿠스에게로 다가갔다. 파피아스가 먼저 두 팔을 벌리며 칼리마쿠스를 향해 나섰다.

"칼리마쿠스...... 그 동안 너가 몹시 보고 싶었다."

두 사내는 서로 마주 안으며 덤덤한 인사를 했다. 폴리캅은 이미 서머나의 •파구스 극장에서 칼리마쿠스와 격렬한 논쟁을 벌였기 때문에 다소 서먹한 포

제국과 천국

130

승부의 지평선 131

옹을 했고, 프로코루스는 그 단단한 체구답게 힘찬 목소리로 말했다.

"칼리마쿠스, 난 네가 아주 샌님인 줄만 알았는데 산적이 되었다는 소리를 듣고 깜짝 놀랐다. 이건 오히려 나같은 놈에게 어울릴 만한 일인 것 같은데…………."

칼리마쿠스는 피식 웃으며 프로코루스에게 대꾸했다.

"우리 코라마의 산적은 언제나 문호를 개방하고 있다. 네가 들어오기를 원한다면 언제라도 받아 줄 수 있어."

파피아스가 칼리마쿠스의 어깨를 잡으며 말했다.

"칼리마쿠스...... 먼 데서 찾아온 친구들을 이 썰렁한 곳에서 대접할 생각은 아니겠지?"

칼리마쿠스는 잠시 생각하더니 참모부의 산적에게 말했다.

"훈련대장에게 전달하라. 난 잠시 본부에 가서 손님들과 이야기를 나눌 터이니 정해진 시각까지 오늘 계획했던 훈련을 차질없이 끝내도록."“넷, 그렇게 전하겠습니다."

지시를 받은 자가 돌아서서 달려가는 것을 바라보다가 칼리마쿠스는 친구들에게 말했다.

“자………… 내가 너희들에게 산적의 소굴이 어떤가 견학시켜 주겠다. 안드로니쿠스의 대저택만은 못할지 몰라도 잠시 쉬어갈 만한 자리는 있을 것이 47......"

칼리마쿠스는 아직도 뼈있는 말을 하고 있었다. 그들 세 사람은 모두가 안드로니쿠스의 대저택에서 만찬을 대접받은 사람들이었던 것이다. 가이우스 소년이 앞장서서 걸었고 칼리마쿠스와 그의 세 친구가 그 뒤를 따랐다.

그들은 산 중턱에 있는 낡아빠진 오두막으로 들어섰다. 그러나 오두막 안에는 산적 두 명이 보초를 서고 있을 뿐 사람이 살고 있는 흔적은 없었다. 그러나 그들이 오두막의 두번째 방에 들어가자 그 한쪽 벽을 막고 있던 커다란 돌문이 우루룽 소리를 내며 열리고 어두운 통로의 입구가 입을 벌리는 것이었다.

그들은 동굴의 입구로 들어섰다. 동굴의 벽에는 군데군데 등잔불이 켜져 있었으나 어디선가 들어오는 광선으로 인하여 과히 어둡지 않았다. 그러나

그것은 이미 에베소의 코레소스 동굴이 어떻게 햇빛을 채광하고 있는가 알고 있는 그들에게 신기한 것은 아니었다.

프로코루스가 통로의 벽을 손으로 만져보며 말했다.

"이 산은...... 에베소의 코레소스 산이나 로마의 지하 묘지와 같은 화산성 응회암으로 되어 있군."

화산성 응회암은 그것이 굳을 때에 이미 많은 구멍들이 뚫려진 채로 굳었을 뿐만 아니라 암질이 다른 바위보다도 연하여 굴착하기가 좋은 것이었다.

그들이 가이우스 소년을 따라 점점 내부로 들어가면서 이 코라마의 지하도시가 코레소스 산의 동굴이나 로마의 지하 묘지와는 비교도 안될 만큼 어마어마한 규모라는 것을 깨닫고 있었다. 동굴 내부의 구조는 매우 정교하였고 가는 곳마다 기계적으로 움직일 수 있는 돌문들이 설치되어 있었다. 파피아스가 물었다.

“도대체... 이 지하 도시는 몇 명이나 수용할 수 있나?"

"지금 들어와 있는 사람만도・・・・・・ 이 동굴에만 1만 명이 넘을 거야"

"엣? 그렇다면 여기 말고 또 다른 지하 도시가 있단 말인가?""여기 말고도 또 다른 지하 도시가 있고 도시들마다는 서로 다시 지하통로로 연결되어 있지?"

세 친구는 놀라움의 탄성을 발하고 있었다. 폴리캅이 말했다.

"이렇게 엄청난 규모라면………… 사도님의 계시록에 나오는 마지막 환난의 때에 능히 피해있을 만한 장소로군."

"계시록………."

"사도께서 체포되어 밧모섬의 채석장에서 복역하실 때 세상의 종말에 관한 환상을 보셨는데 그것을 프로코루스가 받아서 적었지. 그 기록에 의하면 인류의 종말 때에 가짜 그리스도가 나타나서 세상을 통치하게 되는데 그는 모든 사람의 이마에다 번호를 찍어놓고 번호 없는 사람은 모두 다 죽인다는 거야."

"그건・・・・・・ 도미티아누스의 정보 정치를 보고 생각해낸 이야기로군."칼리마쿠스는 그런 계시 같은 것은 못믿겠다는 투로 말했다.

"그러나………… 이마에다 번호를 넣는다는 것은 참으로 기발한 착상이야.""그렇다면 번호를 받으면 될 거 아닌가?"

제국과 천국

132

승부의 지평선 133

"새로 나타날 가짜 그리스도는ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ 모든 사람이 매매를 하거나 여행을 할 때 그 번호를 사용하게 한다는 거야. 그렇게 되면 사람들의 일거일동은 낱낱이 통치자의 장부에 기록되어 사람은 노예와 같이 자유 없는 존재가 되어 버린다는 거지."

칼리마쿠스는 쌀쌀한 어조로 말했다.

"그 요한이라는 늙은이는……………."

파피아스와 프로코루스는 이미 폴리캅으로부터 칼리마쿠스의 달라진 말투에 대한 이야기를 듣고 왔기 때문에 그렇게 말하는 것에 대해서 놀라지 않고 있었다.

"그는 아마도 채석장에 있을 때에 죄수 번호를 달고 있었을 테니까 그런 생각을 할 수 있었을 거야."

"글쎄………… 아마도 그런 경험이 작용을 했는지도 모르지. 그러나 그 번호 붙이기가 의미하는 것은 이 세상의 제도에 대해서 분명히 경고하고 있는 것이었어. 아무리 훌륭한 통치법이라 하더라도 자유가 없는 통치법은 인간을 노예로 만든다는 것이지. 이것이 바로 이 세상 나라의 허구성이고 우리가 배운 하나님의 나라라는 것은 바로 이 허구성에 대한 대안이 아닌가? 제도에 묶이지 않고 거짓에 농락 당하지 않고 분노에 휩쓸리지 않는 그런 나라가 있지 않을까………… 하는 것이 바로 우리가 찾던 진리가 아닌가? 아..………… 이것은 바로 칼리마쿠스, 자네가 늘 하던 말이었지."

칼리마쿠스는 여전히 쌀쌀한 목소리로 말했다.

"그런 꿈같은 나라는 이 세상에 없는 거야. 난 이미 그 꿈을 깨기로 했네. 내가 사는 방법이 내 나라야. 나는 나에게 충실하고 나 자신에게 진실하기로 마음 먹었어. 그것만이 악의에 찬 속임수에 속지 않고 사는 길이야. 자기보다도 더 진실한 것은 없는 법이야. 모든 진실은 자기를 기준으로 하기 때문이지. 나는 나 이외에 믿을 자가 없어. 아무도 내가 아니니까."

그들은 몇 번이나 계단을 오르내리고 통로를 걸으면서 그런 이야기들을 계속하고 있었다. 에베소에서 찾아온 친구들은 이미 사전 지식을 갖추고 왔기 때문에 칼리마쿠스의 말에 정면으로 충돌하는 것을 피하고 있었다. 마침내 그들은 두 명의 보초가 서 있는 본부의 돌문을 지나 두목의 집무실 앞에 도

착했다. 다시 돌문이 열리고 그들은 깨끗하게 정돈되어 있는 넓다란 방 안으로 들어섰다.

프로코루스가 방안을 둘러보며 말했다.

"허허... 멋진 방이로군. 칼리마쿠스, 자네는 그 산적이라는 이름만 빼놓고는 상당히 성공한 것 같네. 이 정도면 가히 지하의 황제라고 할 만 하겠는걸."

프로코루스의 엉뚱한 소리에 칼리마쿠스는 또 피식 웃고 있었다. 그는 친구들에게 자리를 권하며 말했다.

"자네들 크리스티아누스들에게…………… 또 하나의 강적이 생긴 셈이지. 자네들에게는 로마 제국이 강한 적이었는데 이제 다시 코라마의 칼리마쿠스가 새로운적으로 나타났으니까."

제국과 천국

칼리마쿠스는 자기 자신을 모든 크리스티아누스들의 적이라고 자칭함으로써 세 친구들을 누르려고 하였다. 파피아스가 정색을 하며 말했다.

"칼리마쿠스, 자네는 예수 그리스도의 가르침이 투쟁이 아니라 화해라는 것을 알면서도 왜 그렇게 말하는 거지? 예수 그리스도는 모든 인간을 구원하러 오신 것이지 심판하러 오신 것이 아니지 않는가? 우리의 적은 로마도, 코라마도 아니며 오직 인간을 유혹하는 배후 세력………… 즉 사탄의 권세인 것일세. 그 사탄의 권세, 즉 세상 권세라는 것이 비단 로마 제국에만 작용하고 있는 것은 아니야. 투쟁이 벌어지고 있는 곳에는 어디서나 사탄이 암약하고 있어. 로마 제국에도 코라마에도 그리고 크리스티아누스들에게도 사람이 사람을 미워하고, 사람이 사람을 지배하려 하고, 사람이 하나님의 권세를 인정하지 않는 곳에 사탄의 권세가 있는 거야."

칼리마쿠스는 다시 차가운 미소를 날리며 파피아스를 쏘아보았다.

"자네가 말하는 그 사탄은 누가 만들어 놓은 괴물인가? 모든 잘못을 사탄에게 뒤집어 씌우는 것은 자기 책임을 남에게 뒤집어 씌우는 비겁에 불과한 것이다. 왜 솔직하게 말하지 못하는가? 왜 나의 적은 로마의 황제다, 나의 적은 코라마의 칼리마쿠스다라고 말하지 못하는가?"

칼리마쿠스는 다시 자기를 로마 황제와 나란히 놓음으로써 은근히 자신의 위력을 뽐내고 있는 것이었다.

134

"칼리마쿠스…………..?

승부의 지평선 135

이번에는 폴리캅이 나섰다. 자꾸만 논쟁에 휘말려 들어가는 것이 좋지 않은 줄을 알면서도 그는 이러한 문제들을 그냥 덮어두고 넘어갈 수는 없었던 것이다.

"칼리마쿠스, 사람은 모두 하나님의 자녀이기 때문에 누구도 크리스티아누스의 적이 아니다. 우리는 다만 그들이 세상의 속임수에서 벗어나 돌아오도록 힘쓸 뿐인 것이고 칼리마쿠스 너 자신도 그것을 위해 충성하고 있었다. 너의 외출 때문에 하나님의 나라에는 커다란 공백이 생겼어. 우리는 네가 필요하다. 너는 돌아와야 한다......."

칼리마쿠스는 허공을 향하여 큰 소리로 웃었다.

"그럴 것이다…………. 너희들이 믿는 하나님은 자기 자녀 하나도 간수하지 못하고 상심하게 하면서 어떻게 그 나라를 지킬 수 있겠느냐? 너희들의 하나님은 앞으로도 계속해서 그 자녀들을 섭섭하게 할 것이고 그들은 탈출할 것이고 그 나라는 구멍투성이가 되어 무너질 것이다."

"칼리마쿠스…………."

파피아스가 물러서지 않고 입을 열었다.

"오히려 사태는 그 반대로 진전되고 있다. 사탄의 세력은 무너지고 모든 매였던 자들은 돌아오고 있다. 언젠가는 로마의 황제도 사탄의 사슬을 벗어나 하나님께로 돌아올 것이다. 그것이 바로 자네의 믿음이었고 우리의 믿음이다."

잠자코 있던 프로코루스가 상체를 앞으로 내밀며 끼어 들었다.

“자네는 하나님의 나라가 어떻게 확장되고 있는지 들었을 거야. 클레멘스 집정관의 순교 사건을 알고 있겠지? 그는 로마의 행정 수반이며 황제 다음가는 통치자였다. 뿐만 아니라 그의 부인 도미틸라는 바로 황제의 조카였으면서도 자진 출두하여 순교의 영광을 안았다. 이제 로마는 거의 그 목덜미까지 하나님의 나라에 들어와 있는 거야."

칼리마쿠스는 아직도 쌀쌀한 표정을 바꾸지 않고 있었다.

"너희들은 아주 로마와 한 통속이 되어 버렸군. 그렇다면 그들에게나 가서 협상을 하는 것이 좋을 거야. 로마에 가서 그들의 신을 인정하고 그 신들 중에 너희들의 여호와 신이나 예수를 끼워 달라고 부탁하면 선선히 들어줄 것 아

제국과 천국

닌가? 그렇게 하면 로마 시내에 여호와의 신전이나 예수의 사당이 세워질 거고…… 자네들은 부잣집에 초대되어 기름진 음식을 얻어먹으면서 그들의 부귀와 영광을 위하여 기도하고…………… 그게 바로 누이 좋고 매부 좋고 하는 격이로군."

칼리마쿠스의 독설은 세 친구의 비위를 마구 긁어놓고 있었다. 아직도 그들은 안드로니쿠스 결혼식에서의 진수 성찬을 기억하고 있었던 것이다. 그러나 파피아스는 격분하지 않으려고 애쓰면서 말했다.

"칼리마쿠스………… 하나님은 누구의 편도 아니다. 편견은 공의가 아니다. 로마가 밉다고 코라마에만 정의가 있다 주장하면 그것도 또한 편견 아닌가?""예수는 가난한 사람의 친구라더니 요즘은 또 교리가 바뀐 모양이로군."

"자네도 알다시피 예수께서는 부자가 천국에 들어가기 어렵다고 하셨다. 그것은 우리 모두가 인정하는 바다. 그러나 부자도 세상 탐욕을 버리고 돌아오면 아무도 그를 막을 수 없는 것이다. 그래서 우리는 그분을 유대인의 메시아가 아니라 모든 인류의 소망으로 믿었던 거야."

"갈릴리의 예수는 드디어 로마의 궁전에서 열리는 파티에 참석하고 싶어지셨다 이거지?"

"참석이 아니라 구원인 것이다. 그래서 예수님께서는 로마에 복수하려는 예루살렘 백성들의 분노에 참여하지 않았고 그런 태도에 불만을 품었던 가룟유다는 위로와 평화의 구세주를 분노와 복수의 화신으로 만들려 했지. 그래서 그는 결국 구세주를 팔아넘긴 자가 되었던 것이다."

그러자 칼리마쿠스가 갑자기 낄낄거리면서 웃기 시작했다.

"맞았어. 이제야 생각나는군. 나는 바로 그 가룟 유다를 존경한다. 답답한 예수를 따라 다니느라고 그는 얼마나 울화통이 터졌을까? 예수의 가르침은 모두가 패배의 변명이다. 그 따위 생각으로 대항하니까 로마의 권력에 수많은 목숨을 잃고도 오히려 그들에게 밝히며 살아가는 거야. 그렇다. 나는 가룟 유다를 좋아한다. 나는 정말로 그가 마음에 든다. 그는 멋진 사내였어. 그는 예수의 무기력함에 화가 났고 그래서 엉터리 위선 같은 것을 때려치웠고, 선생을 배반한 것이 인간적으로 마음 아프니까 사내답게 자살을 했다. 자기가 한 일은 자기가 책임지는 거야. 도망쳐버린 다른 제자들 보다는 얼마나 남자다운가?

136

승부의 지평선 137

너희들도 그런 사내가 되기를 바란다…………."

"자살하는 사내 말인가?"

"난・・・・・・ 난 자살할 필요가 없다. 예수는 내 선생이 아니었으니까!"

그때 문 쪽으로부터 매우 선정적인 옷차림의 여자들이 들어오더니 탁자 위에 찻잔이며 과일들을 내려놓았다. 그들의 옷은 속살이 훤히 들여다 보이는 것이었고 그들의 몸에서는 사람의 마음을 뒤흔드는 기이한 향내가 풍겨 나오고 있었다.

“자………… 안드로니쿠스 가문의 산해진미만은 못하지만 갑바도기아의 명산물들이니 들어 보아라. 그리고 원한다면………… 며칠쯤 묵어가도 좋다. 지금 들어왔던 아가씨들을 하나씩 붙여 줄 테니까."

칼리마쿠스는 어처구니가 없는 말을 하고 있었다. 파피아스는 히에라폴리스 교회의 감독이었고 폴리캅도 서머나 교회의 감독이었다. 칼리마쿠스는 지금 교회의 최고 지도자들인 그들에게 여자를 하나씩 붙여 주겠다고 제의한 것이었다.

칼리마쿠스는 앞에 놓여 있는 찻잔을 들어 그것을 꿀꺽꿀꺽 들이키더니 눈앞의 세 친구들을 둘러보았다.

"내 부하가 보고한 바에 의하면... 자네들은 내게 중요한 이야기를 하기온 것은 아니겠지?"

위하여 왔다면서? 설마 내게 설교나 하러 칼리마쿠스가 화제를 바꾸자 파피아스는 본론을 이야기할 때가 온 것을 알고 다소 긴장하는 것 같았다. 그는 자기 앞에 놓여 있는 찻잔을 들어 한모금 마시고 입을 열었다.

“......오늘 우리가 이렇게 찾아온 것은 너에게 한가지 정보를 알려주기 위해서였다."

그는 다시 한번 차를 마시고 나서 또렷한 목소리로 말했다.

"에베소의 류코메데스 총독이 사임을 청원했는데…………."

"류코메데스 총독이?"

"그렇다. 그는 요한 사도님께 세례를 받고 크리스티아누스가 되었는데 그것이 소문나기 시작하자 미리 사임을 청원했던 거야."

칼리마쿠스는 잠시 의아한 눈을 하고 있었다. 류코메데스 총독이라면 많은

크리스티아누스들을 박해했고 경기장에서 그들을 처형했던 장본인이었던 것이다. 파피아스는 잠시 그러고 있는 칼리마쿠스의 얼굴을 살피다가 다시 계속했다.

"황제는 류코메데스 총독의 사표를 수리하고 원로원의 마르쿠스 오비디우스 법무관을 에베소 총독으로 임명했다."

"오비디우스라면.... 진보세력의 수뇌 아닌가?"

"맞았어. 그런데 트라야누스 황제는 총독 휘하의 감독관으로 마리우스 안드로니쿠스를 임명한 거야."

"그것보다도 문제는………… 황제의 발표에 의하면 그는 에베소 총독 휘하의 감독관에게 소아시아 주둔군의 병력 동원 요청권을 준다고 했다는 거야. 그렇기 때문에 안드로니쿠스가 에베소로 부임하면 그는 틀림없이 코라마를 공격하기 위하여 군단병력을 출동시킬 것이라 이 말이네."

"이미... 그것은 예측하고 있었다. 그래서 코라마의 기병들은 로마 군단을 격파하기 위한 훈련을 하고 있는 거야. 그런데…………… 너희들은 다만 그 정보를 알려주기 위하여 이 먼 곳까지 왔단 말이냐? 그것도 셋 씩이나?"

파피아스는 조금 멈칫 거렸으나 이내 다시 이야기를 계속하였다.

"칼리마쿠스・・・・・・ 우리는 너에게 한가지 부탁을 하려고 온 것이다. 코라마의 대규모 병력과 로마 군단이 충돌하면 엄청난 살상이 벌어질 것이니 충돌을 피할 수가 없겠느냐는 것이야."

칼리마쿠스는 눈을 부릅뜨며 파피아스를 쏘아 보았다.

"역시 너희들은...... 안드로니쿠스의 편이 되어서 나를

나! 내가 그 따위 로마 군단쯤에 겁을 먹을 줄을 알았

설득시키러 왔구더냐?"

칼리마쿠스는 주먹으로 탁자를 치면서 벌떡 일어났다.

"누가 너희들을 보냈느냐? 안드로니쿠스냐, 아니면 그에게 얻어 먹기를 좋아하는 요한이냐? 언제부터 너희 크리스티아누스들은 전쟁 중재나 하러다니는 거간꾼으로 타락했느냐?"

"칼리마쿠스...... 아무도 우리를 보낸 사람은 없다. 그리고 우리가 염려하는 것은 솔직히 말해서 코라마의 산적도 그리고 로마의 군단도 아니다."

제국과 천국

"……………출세가 빠르군."

138

승부의 지평선

"그렇다면, 그렇다면 무엇 때문에 내게 와서 그따위 소리를 하는 거야?""우리는...... 우리는 칼리마쿠스 너를 염려하고 있기 때문이다."“무엇이?"

"칼리마쿠스, 우리는 변함없는 너의 친구다. 우리가 안드로니쿠스의 집에 가서 저녁 한번 얻어 먹은 것이 그토록 원망스럽다면 너에게 사과한다. 그러나 적어도 우리는...... 너와 우리 사이의 우정이 한 여자 때문에 금이 갈 정도로 여린 것은 아니었다고 믿는다. 물론 우리는 네가 드루시아나의 선택을 얻는데 실패한 것에 대해서 마음 아프게 생각한다. 그러나 어쨌든 드루시아나는 그 사람을 택했고, 그는 사도님으로부터 세례를 받았으며 그의 주례로 결혼식을 하고 싶다고 말했다. 그때 사도님은 어떻게 대답했어야 하는가? 드루시아나는 자기가 친아들처럼 생각하는 칼리마쿠스의 신부감이니 주례를 할 수 없다고 대답해야 하는가? 또 우리는 어떻게 해야 하는가? 새로 입교한 신자에게 우리는 칼리마쿠스의 친구들이니 피로연에는 참석할 수 없다고 해야 하는가? 솔직히 말해서 칼리마쿠스"

파피아스는 너무 빨리 말을 했기 때문에 잠시 쉬면서 호흡을 가누었다.

"......칼리마쿠스, 솔직히 말해서 적어도 우리 셋에게는 안드로니쿠스나 드루시아나 보다도 네가 더 중요하다. 네가 비록 주님의 가르침에 대해서 대들고 버틴다 하더라도 그것은 주님께서 너를 다시 불러주면 될 것이고 우리는 다만 네가 이렇게 사소한 문제로 벌어지는 위험에 뛰어드는 것을 막고 싶은 것이다. 적어도 우리는 네가 위험에 놓이지 않기를 원한다. 네가 죽고 나면 주님께서 너를 다시 불러 주시리라는 우리의 기대마저도 무너져 버리기 때문이야."

"파피아스…………."

칼리마쿠스의 격분했던 목소리가 슬그머니 가라앉고 있었다.

"파피아스…………… 이것은 단순한 감정상의 문제가 아니다. 자신의 명석함만을 믿고 코라마를 깔보는 마리우스 안드로니쿠스가 자기 위력을 과시하고자 벌이는 복수전인 거야. 그는 오만한 로마 제국을 대표하는 건방진 놈이다. 그래서 우리 코라마의 용사들은 싸우는 것이다. 로마가 전 세계를 지배할 능력이 없다는 것을 스스로 깨달을 때까지, 그리고 로마의 꿈이 헛된 것이었음을 알아차릴 때까지 우리는 로마를 짓밟고 무찌를 것이다. 그것이 바로 깔보임을 받

139

제국과 천국

으며 살아온 코라마 사람들의 복수인 것이다."

"칼리마쿠스...... 넌 무력으로 로마를 제압할 수 있다고 생각하나? 로마는 한 두 사람의 특권자에 의하여 움직여지는 제국이 아니다. 로마를 지배하고 있는 것은 바로 인간의 죄악과 끝없는 탐욕으로부터 나오는 불안과 초조, 정당하게 살면 낙오할지도 모른다는 심리적 위축과 공포감이고 그 때문에 끝없는 조직 안으로 자기를 예속시켜가는 집단심리인 것이다. 칼리마쿠스, 이러한 바벨탑의 28개 군단을 네가 어떻게 맞서서 싸우겠다는 것이냐?"

"그래서………… 그래서 너희 크리스티아누스들은 비겁하다는 것이다. 로마가 28개 군단을 보유하고 있다 해서 겁을 먹는다면 언제까지 로마에 눌려 살는지 모르는 거다. 전 세계 백성들이 들고 일어난다면 그까짓 로마의 군단이 뭐가 무섭다는 말인가? 나는 바로 그 잠자는 백성들을 깨우기 위해 봉기하려는 것이다. 적어도 남자라면 싸우다 죽어야 한다는 것을 일깨워 주어야 한다. 늙은 개와 같이 병상에서 죽는 것은 대장부의 수치인 것이다."

"칼리마쿠스…………… 네가 설사 로마 제국을 무너뜨린다 하더라도 인간을 지배하는 세상 권세는 다시 고개를 들고 일어날 것이다. 유대 민족의 역사가 그것을 증명하고 있어 유대인들이 우상 숭배에 빠지게 되자 이집트가 그들을 덮쳤고 바벨론이 그들을 잡아갔으며 메대와 페르시아가 다시 그들을 지배하였다. 그들이 물러가자 다시 알렉산더의 마케도니아가 그들을 정복했고 알렉산더가 죽으니까 이번엔 로마가 그들을 지배한 것이다. 우상숭배란 무엇인가? 바로 인간이 자기 탐욕에 사로잡혀 신을 버리고 자기가 만든 허상을 쫓아가는 것이다. 인간이 신을 떠나 있는 한 인간을 잡아매는 거미줄은 날이 갈수록 조여들 것이다. 로마가 없어지더라도 이 세상에는 더 강한 로마가 나타날 것이다. 만일 칼리마쿠스 네가 로마를 정복하더라도 너는 또 하나의 로마를 세우게 될 것이다."

칼리마쿠스가 다시 낄낄 거리며 웃었다.

"맞았다. 그것이 바로 역사의 흐름이다. 세상은 강한 자와 이기는 자가 지배하는 것이다. 내가 로마를 부순다면 나는 더 강렬한 통치자가 될 터이다. 비겁한 자는 사역장으로 보내고 용기있는 자만이 다스리는 위치에 서게 될 것이다. 그래서 나는 로마와 싸우는 데 사명감을 가지고 있다. 나는 코라마의

140

승부의 지평선

용사들을 그들이 억울하게 밀려온 분한(恨)으로부터 해방시켜 줄 것이다."방 안의 공기자 무거워지고 있었다. 폴리캅도 프로코루스도 입을 다문 채였고, 파피아스까지도 이 산적 두목을 설득하는 데 지쳐가고 있는 것 같았다. 답답하다는 듯이 가이우스 소년이 끼어 들었다.

"파피아스 감독님・・・・・・ 로마 군단과의 충돌을 피하려면 어떤 방법이 있을까요?"

파피아스는 가이우스의 머리를 쓰다듬으며 말했다.

“전쟁의 강화회담을 하려면………… 전쟁의 원인이 되었던 일을 가지고 절충을 해야 하겠지."

"그렇다면・・・・・・ 드루시아나 누나를 돌려주면 강화회담이 성립될지도 모르겠군요?"

“......그것도 한가지 방법이 될 수는 있겠지."

가이우스는 짓궂은 눈으로 칼리마쿠스를 바라보았다.

"칼리마쿠스 아저씨는 어떠세요? 드루시아나 누나를 다시 에베소로 돌려보내면 어떨까요? 아저씨 말대로 코라마와 로마의 전쟁이 단순한 감정상 문제가 아니라면..... 그까짓 여자 같은 것은 돌려보내도 되는 것이 아닌가요?"

그러나 사실 요즘 칼리마쿠스는 드루시아나를 에베소로 돌려보내는데 대해서 진지하게 고려하고 있었다. 그것은 바로 지난 봄, 드루시아나가 독사에 물려 사경을 헤맬 때부터 생각하기 시작했던 문제였던 것이다. 사내끼리의 투쟁을 핑계하여 그녀를 빼앗아 왔던 것은 사실 무리한 일이었는지도 몰랐다.

자기를 버리고 안드로니쿠스와의 결혼을 결정해 버렸던 드루시아나에게 너무나 화가 나서 그랬던 것이기도 했지만 막상 잡혀온 드루시아나가 아무런 불평도 없이 코라마의 환자들을 돌보아 주고 자기에게까지도 오히려 마음 써주는 것을 보자 다시 어렸을 때처럼 그녀를 보호해 주던 자의 위치로 돌아가게 된 것이었다.

그러면서부터 사실 칼리마쿠스는 더 이상 드루시아나를 이 코라마의 동굴 속에 억류하고 싶은 생각이 없어지고 있었다. 가엾은 새를 새장 속에 가두어두어서는 안된다는 생각이었다.

그러나 막상 그녀를 돌려 보내려다가도 그렇게 결행하지 못하는 이유가 한

141

가지 있었다. 코라마의 환자들 뿐만이 아니라 모든 주민들이 그녀를 너무 따르고 있기 때문이었다. 그들은 마치 드루시아나를 이 지하 도시의 여주인처럼 섬겼으며, 그들의 소외되었던 인생 속에 드루시아나의 따스한 모습은 무시할 수 없는 위로가 되고 있었던 것이다.

"가이우스………."

칼리마쿠스는 가이우스의 초롱초롱한 눈을 바라보았다.

"너도………… 너도...... 에베소로 돌아가고 싶으냐?"

파피아스와 폴리캅 그리고 프로코루스는 바짝 긴장하기 시작했다. 칼리마쿠스가 가이우스에게 묻고 있는 그 말은 분명히 드루시아나의 송환을 전제로 하고 있는 것이기 때문이었다.

가이우스는 고개를 저었다.

"전・・・・・・ 전 칼리마쿠스 아저씨와 함께 있겠어요."

"너・・・・・・ 드루시아나 누나와 떨어져 있어도 괜찮다는

말이냐?"

가이우스의 눈에 얼핏 쓸쓸한 빛이 지나가고 있었다. 코흘리개 때부터 두란노의 서원에서 밥을 먹여주던 드루시아나, 신혼의 몸으로 로마에 가면서도 모든 고아들 중에서 오직 자기만을 데리고 가 주었던 드루시아나, 로마에서의 그 외로운 생활에도 불구하고 오직 자기만을 의지하고 살았던 드루시아나. 그러나 이제 소년 가이우스도 여자의 품에서 빠져나와 스스로의 외로운 길에 들어서야 하는 입장이 된 것이었다. 또 그에게는 드루시아나도 중요했지만 어쩐지 칼리마쿠스를 떨어질 수 없을 것 같은 생각이 드는 것이었다. 그때였다. 문 쪽에서 산적 한 명이 불쑥 들어서며 숨찬 소리로 말했다.

제국과 천국

"도미누스, 에베소 총독 휘하의 마리우스 안드로니쿠스로부터 연락이 왔습니다."

"밎......?"

방 안에 있던 일동은 모두 놀라면서 들어선 자를 바라보았다. 그는 칼리마쿠스에게 봉함된 편지를 내밀었다. 칼리마쿠스는 그것을 받아 봉투를 뜯었다.

"칼리마쿠스에게 알린다. 나는 오는 9월 25일 정오 에베소의 아르테미스 신전 앞 들판에서 너의 산적 일당들과 결전을 갖고자 한다. 나는 네가 사내답게 이 도전에 응할 것으로 믿으나 행여 네가 응하지 않을 것을 염려하여

142

승부의 지평선

두란노 가의 드루시아누스 부부를 인질로 삼기로 하였다. 너와 네 일당들이 당일 정오까지 나타나지 않으면 드루시아누스 부부는 신전 앞에 세워진 두 개의 십자가 위에서 알맞게 구워질 것이다. …………마리우스 안드로니쿠스 감독관."

드루시아누스 부부라면 바로 드루시아나의 부모요, 칼리마쿠스를 길러준은인이요, 안드로니쿠스에게는 장인 장모가 되는 것이었다. 칼리마쿠스는 편지를 꾸겨 쥐며 외쳤다.

"비겁한 놈, 내 이럴 줄 알았다. 내 너에게 코라마의 칼 맛을 가르쳐 주리라!"

1

143

잔(盞)과 문(門)

에베소 시내를 내려다 보며 대지의 유방처럼 솟아 올라 있는 피온 산과 거기서 다시 북쪽으로 떨어져 나가 앉은 아야솔록 산, 그리고 굽이치며 흐르는 카이스테르 강이 이루는 삼각형 안에 아르테미스 신전은 거대한 모습으로 버티고 서 있었다.

높다란 축대 위에 정렬한 이오니아 식의 열주들이 거대한 지붕을 떠받치고 있는 이 아르테미스 신전은 리디아의 군주 크로에수스 시대에 건축가 케르시프론에 의하여 세워진 것이었다. 이로써 에베소는 스물네 개의 유방이 달린 아르테미스의 도시가 되었고 크로에수스 왕은 이 신전에 황금의 소를 헌납했던 것이다. 그후 약 2백 년이 지난 어느날 밤에 이 신전은 불에 타서 전소되었다. 이 거대한 신전에 불을 지른 사람은 몹시 유명해지기를 원했던 헤로스트라투스라는 사내였음이 밝혀졌고 바로 그날 밤에 마케도니아의 왕실에서는 알렉산더가 태어났다. 그리고 그 알렉산더는 장성하여 다시 에베소를 점령하였으며 에베소 시민들은 에베소의 자존심을 되찾기 위하여 건축가 디노크라

테스를 중심으로 신전을 재건하기 시작했던 것이다.

그렇기 때문에 이 거대한 아르테미스 신전은 에베소 시민의 긍지였고 소망이었다. 아르테미스를 열렬히 섬길수록 에베소는 번창하였고 풍요로워졌던 것이다.

그 아르테미스 신전 앞 광장에 로마의 아시아 주둔군 3개 군단과 3개 보조연대가 집결하였다. 그리고 그중 일부의 군인들은 바로 신전 앞마당에 두 개의 높다란 십자가를 세우고 있었다. 십자가 밑에는 산더미 같은 장작이 쌓였고 십자가까지 올라갈 수 있도록 군인들은 사다리를 세웠다.

"장작더미에다 기름을 부어라."

작업을 독려하고 있던 군복의 안드로니쿠스가 그렇게 지시하자 군인들은 통에 담긴 기름을 들고 와서 장작에다 붓기 시작했다. 안드로니쿠스는 눈을 들어 하늘을 쳐다보았다. 태양은 이미 하늘 한 가운데를 향하여 달리고 있었다.

"안드로니쿠스 감독관"

안드로니쿠스는 돌아다 보지 않아도 그것이 누구의 목소리인 줄 알고 있었다. 그는 마르쿠스 오비디우스 총독이었던 것이다. 그도 역시 군복 차림에 말을 탄 채였다.

"안드로니쿠스...... 자넨 정말 장인과 장모를 통째로 구울 생각인가?""칼리마쿠스가 오지 않는다면 그렇게 될 것입니다."

"산적에게 인정이나 의리가 남아 있을까?"

"그런 것은 상관 없습니다. 칼리마쿠스가 오건 오지 않건 우리는 이깁니다.""오지 않아도 이긴다?"

"지금 로마 제국에게 가장 큰 문제는 바로 모든 속주에서 반역의 싹이 움트고 있는 것입니다. 누구나 가질 수 있는 통치자에 대한 반감이 기회만 있으면 고개를 쳐들고 일어섭니다. 지금 칼리마쿠스의 문제는 그 약탈로 인한 피해 같은 것이 아니라 상당수의 백성들이 그에게 박수를 보내고 있다는 사실입니다. 그러나 만일 칼리마쿠스가 오늘 오지 않는다면 그는 영웅이 아니라 자기를 길러준 드루시아누스 부부를 죽도록 내버려 둔 패륜아이며 로마의 군대를 겁내는 비겁자로 전락해 버릴 것입니다."

본래 오비디우스 총독은 로마의 원로원에 있을 때부터 경솔한 군대의 출동

제국과 천국

146

잔()과 문(門) 147

을 반대해 온 사람이었다. 그러나 막상 속주의 책임자로 부임하고 보니 상황이 달라지는 것이었다. 산적의 출몰로 백성들이 약탈 당하고 귀족들은 회생 당하는데 속주의 치안을 담당한 충독이 그것을 모른 척 할 수만은 없었던 것이다.

게다가 안드로니쿠스 감독관은 산적들을 동굴 속으로부터 이끌어 내어 뿌리를 뽑겠다고 장담하고 있었다. 오비디우스는 더 이상 그의 요구를 묵살할 수가 없었던 것이다.

"저기 베게티우스 장군이 오고 있군요. 산적들에게 대응하기 위한 진형(形)에 대해서 다시 한번 의논해야 될 것 같습니다."

그들은 이쪽으로 오고 있는 베게티우스 사령관 쪽을 향하여 다가갔다. "좀도둑들은 아직도 나타나지 않는군."

모난 얼굴에 강인해 보이는 턱은 누가 보아도 그가 천부적인 군인인 것을 알 수 있게 하고 있었다. 안드로니쿠스는 여유 있는 미소를 보이며 말했다.

“미끼를 꿰어 놓았으니 좀도둑은 참지 못하고 나타날 것입니다. 정오가 되려면 아직 시간이 좀 남았습니다."

“이보게 안드로니쿠스・・・・・・ 난 도무지 이번 병정놀이가 마음에 들지 않는단말이야. 아무리 전쟁사를 뒤져보아도 좀도둑을 잡기 위해 군단 병력을 출동시켰다는 기록은 없었네. 역전의 용장 베게티우스가 후세의 사람을 웃기는 장군이 되면 곤란해."

“장군, 그렇지 않습니다. 코라마의 산적들은 정규군을 능가하는 규모와 전투력을 보유하고 있습니다. 오늘 정오가 되면 장군께서는 가장 심각한 위기의 변경을 평정하신 위대한 군인이 될 것입니다."

"안드로니쿠스 감독관・・・・・・ 자네는 말을 너무 잘 한단 말이야. 난 본래 말잘하는 군인은 싫어 하는데…………. 어떻습니까, 오비디우스 총독 각하! 오늘의 이 도둑 잡기는 도끼를 들고 벼룩을 잡는 격이 아니겠습니까?"

베게티우스는 처음부터 오비디우스 총독을 별로 달갑지 않게 여기고 있었다. 그는 원로원에 있을 때 군부의 세력을 견제하는 진보세력의 중심인물이었을 뿐만 아니라 아예 군인들의 봉급까지 깎아내려야 한다고 주장한 장본인이었던 것이다. 오비디우스는 사령관의 거드름을 못들은 척하고 말했다.

"그러나 장군..... 안드로니쿠스 감독관의 말대로 적은 만만치 않은 전투력을 가지고 있는 것 같습니다."

"호오...... 그래서 이 젊은 수재는 나더러 새로운 진형을 연습하라고 공문을 보냈었군.”

안드로니쿠스는 정색을 하며 베게티우스 사령관을 바라보았다.

"죄송합니다. 장군. 칼리마쿠스는 여우처럼 간교한 상대이기 때문에 로마 군단의 진형을 연구하였을 것입니다. 거기에 대비해 두는 것이 해로운 일은 아닐 것 같아서.....

그러자 번쩍거리는 눈으로 안드로니쿠스를 노려보고 있던 베게티우스는 갑자기 몸을 흔들며 웃기 시작하였다.

"안드로니쿠스 감독관・・・・・・ 자네는 사람을 웃기는 천부적 재능이 있는 것 같군. 산적들이 진형을 연구한다고? 도둑질에도 진형이 필요한가? 자네 같은 관료들은 털어갈 것이 있는가 몰라도 우리 군인들은 가랑이 사이에 달린 것밖에 없으니 안심해도 좋을 걸세."

"선배님 앞에서 이런 말씀을 드리기는 좀 외람된 것 같습니다만……………."

베게티우스는 안드로니쿠스에게 기병대의 선배가 되는 것이었다. 안드로니쿠스가 선배를 들먹거린 것이 주효하여서 베게티우스의 표정이 다소 누그러졌다.

"요즘 후배들이 건방진 것은 천하가 다 아는 사실이니 자네를 나무랄 생각은 없네. 그래, 자네가 외람되게 하고 싶은 말을 어서 해보게나."

안드로니쿠스는 잠시 베게티우스의 번쩍거리는 눈을 바라보고 있다가 천천히 입을 열었다.

"우리 아시아 주둔 군단은 1개 군단이 3백 명의 기병대를 가지고 있을 뿐이며 나머지는 모두 보병입니다. 그래서 3개 군단과 보조연대의 기병대대를 모두 합친다 하더라도 아군의 기병은 2천 명 미만인 것입니다. 그러나 코라마의 산적은 그 수가 얼마나 될는지 짐작하기도 어렵고 전원이 기병입니다. 아시다시피 갑바도기아 지방은 명마의 산지로 유명하고 그곳 사람들은 어려서부터 말타기를 배우며 자라납니다. 오늘의 싸움은 기동력과 속도의 싸움이 될 것입니다."

제국과 천국

148

잔()과 문(門) 149

“그렇다면...... 자네는 어째서 내게 원형진(圓)을 훈련시키라고 공문을 보냈지? 원형진은 적을 막을 때 쓰는 방어진이 아닌가?"

그제야 안드로니쿠스는 말에서 내리더니 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 땅바닥에 금을 그으면서 설명하기 시작했다.

“제가 알고 있기로 우리 로마 군단의 '전통적인 야전 진형은 마케도니아 군의 16단 밀집 대형을 깨뜨렸던 협공 진형입니다. 이 진형은 삼엄한 마케도니아 창병대의 밀집 대형을 최대로 활용했던 것이었습니다. 즉 마케도니아 군의 완고성에 로마군의 기동력으로 맞섰던 것이지요."

베게티우스는 안드로니쿠스의 설명을 들으며 내심 감탄하고 있었다. 베게티우스 자신이야말로 로마 군대 내에서 진형 연구의 대가이며 야전에서 패해 본 적이 없는 지휘관이었다. 그런데 지금 로마군의 진형을 설명하고 있는 젊은 후배의 모습을 보며 그는 착잡한 심경이 되고 있었던 것이다.

“그런데…………… 오늘의 전투는 다시 한번 변화가 있을 것 같습니다. 산적들이 보유한 기병의 수가 우리 보다 더 많다고 하면 형세는 키노스케팔레의 야전과 반대의 현상이 일어날지도 모릅니다.”

“자네는…………… 아군의 형세가 완고해지리라고 보는 건가?"

“상대방이 아군보다 더 유연성을 지니고 있을 경우에 말씀입니다. 좌우익의 •기동력을 장점으로 하는 로마군의 진형은 그 움직임이 직선적인 데에 약점이 있습니다. 직선적인 용병은 강경하기는 하나 유연성에 대처하기가 어렵습니다. 칼리마쿠스는 여우같이 약은 놈이기 때문에 그가 로마군의 진형을 알고 있다면 반드시 뱀과 같이 곡선의 진형으로 감아올 것입니다. 그렇게 되면 아군은 밀려 들어 오는 뱀에서 사지가 감겨서 우왕좌왕하게 될지도 모릅니다."

베게티우스는 신음소리를 내며 고개를 끄덕이고 있었다.

"그렇다면・・・・・・ 우리가 원형진을 써야 하는 이유는 무엇인가?"

“상대가 뱀처럼 스며들어 오는 곡선의 진형을 사용한다면 직선의 대형은 가는 곳마다 감기게 되어 있습니다. 뱀들의 진입을 막을 수 있는 진형은 항아리와 같은 원형의 진밖에 없습니다."

"항아리?"

"그렇습니다. 모든 군사가 원형을 그리고 둘러서면 어떤 뱀의 머리도 기어들어올 수 없는 것입니다. 아시다시피 들소의 떼가 맹수들의 습격을 받았을 때 사용하는 진형이 바로 이 원형진인 것입니다. 이 원형진은 한 개가 될 수도 있고 여러 개가 될 수도 있습니다. 나팔수의 신호에 따라서 부대 단위로 원형진을 만들 수 있도록 훈련을 부탁드린 이유가 바로 그것입니다."

"안드로니쿠스...... 원형진이 적의 공격을 막아내는 데 유리하다는 것은 알겠는데……. 자네는 이 베게티우스 사령관에게 여자처럼 막는 전투만 하라는 말인가?"

안드로니쿠스는 볼멘 소리로 물어 오는 베게티우스를 바라보며 빙그레 웃었다.

"장군・・・・・・ 막는 것도 역시 전쟁 아닙니까?"

"나는 그 따위 전투는 안한다. 자네는 기억하고 있을 것이다. 로마의 원로원에서 최선의 방어는 공격이라고 했던 나의 연설을. 나는 겁쟁이 의원들 앞에서 그렇게 증언했던 것이다. 로마가 세계 지배를 유지하는 길은 끝없는 공격이다."

안드로니쿠스는 고개를 끄덕였다.

"그렇습니다. 최선의 방어는 공격입니다. 오늘의 전투에서도 장군께서는 부하들에게 공격의 명령을 내리실 수 있는 것입니다."

"자네가 말하는 그 항아리 같은 원형진으로 어떻게 적을 공격한다는 말인가?"

"바로 그것입니다. 장군. 항아리입니다."

“뱀은 항아리에 담아 놓는 것이 그것을 잡는 제일 좋은 방법입니다. 뱀들이 우리 원형진에 다가와서 이리저리 돌며 들어갈 곳이 없는가 살필 때 슬그머니 주둥이를 열어 주는 것입니다."

"원형진의 한 쪽을 열어 준단 말이지?"

제국과 천국

"그렇습니다. 그러면 뱀은 얼씨구나 하고 원형진 안으로 기어들 것입니다. 적당한 만큼 들어 오면 아군은 즉시 항아리의 주둥이를 닫아 버린 다음 일제히안을 향해 돌아섭니다. 항아리 안에 갇힌 뱀은 아군의 칼날 아래 난도질을

150

잔과 문(門)

당하게 될 것입니다."

"흐음...... 그렇다면 항아리를 여러 개 만들어야겠군."

“적의 진형을 보아가며 만들어야 할 것입니다. 뱀의 대가리가 일곱 개면 일곱 개의 항아리를, 열 개면 열 개의 항아리를 만들면 될 것입니다."

베게티우스의 두 눈이 점점 커지고 있었다. 도대체 이 젊은 감독관에게서 어떻게 그런 놀라운 전법이 나올 수 있는 것인지 알 수 없었다. 더구나 안드로니쿠스가 제의한 진형은 전혀 어렵지도 않고 복잡하지도 않아서 그는 얼마 안되는 기간에 이미 병사들을 훈련시켜 놓을 수 있었던 것이다.

"안드로니쿠스... 자네는 오늘 로마 전쟁사에 새로운 한 페이지를 기록하였네. 자네는 진형 연구의 대가인 이 베게티우스에게 작전 지시를 했어.""아닙니다, 장군. 이건 지시가 아니라 건의입니다."

베게티우스는 즉시 창병대, 기병대, 척후대, 예비대와 주력부대의 지휘관들을 집합시킨 다음 원형진의 전법에 대해서 설명하기 시작했다.

안드로니쿠스는 다시 한번 중천의 해를 바라보고 나서 부관에게 드루시아누스 부부를 십자가에 매달도록 명령했다. 지휘대의 병사들이 우루루 몰려가더니 이미 진중에 묶여 있던 드루시아누스 부부를 끌고 나왔다. 그들이 안드로니쿠스의 앞으로 지나갈 때에 그는 고개를 돌리며 그들을 모른 척하였다. 이미 딸이 없어진 사위는 타인이 되어 버린 것이었다.

병사들은 장작더미 위에 올라가서 그들을 십자가에 달고 있었다. 병사들은 그들로 하여금 십자가 중턱에 있는 발판에 올라서게 하고 두 팔과 다리를 나무에 결박하는 것이었다. 이제 그들의 아래쪽에 쌓아놓은 장작에 불만 붙이면 그들은 삽시간에 불 속에서 죽게 될 판이었다.

피온 산의 북쪽 경사면에는 에베소 시민들이 몰려 나와서 이 날의 싸움들을 구경하고 있었다. 마치 전차 경기장에서 흥미진진한 경기를 감상하는 기분으로 그들은 이 날 벌어질 장관을 기대하고 있었던 것이다. 언제나 좀 더 자극적인 경기를 원하던 그들에게 로마 군단과 산적의 전투 광경은 결코 놓칠 수 없는 구경거리였다. 게다가 십자가 위에 높이 달려 있는 두란노 가의 부부는 마치 아르테미스 여신에게 바쳐지는 재물처럼 피에 굶주린 에베소 시민들에게 덤으로 보여주는 눈요기이기도 하였던 것이다.

151

이제 광장에서 진형을 연습하던 군인들도 그리고 피온 산에서 구경하고 있는 시민들도 모두 하늘만을 바라보고 있었다. 그들 중에는 벌써 칼리마쿠스가 올 것인가, 오지 않을 것인가에 대해서 돈내기를 거는 사람들도 있었다. 그렇게 숨막히는 시간이 흘러가고 있었다. 해는 이제 거의 하늘 한 가운데에

들어섰다. 안드로니쿠스의 명령이 떨어졌다.

"불을 준비하라!"

두 개의 십자가 사이에 있는 작은 나무 더미에 불이 붙었다. 이제 다시 안드로니쿠스의 명령이 내리면 그 불은 양쪽의 장작 더미로 옮겨질 것이었다. "안드로니쿠스 감독관님, 축하드립니다."

안드로니쿠스가 고개를 돌렸다. 척후대장 무시쿠스가 말을 탄 채로 다가와서 그렇게 말하고 있었던 것이다.

"축하?"

"코라마에서의 패전을 설욕하실 시간이 되었습니다. 이미 칼리마쿠스의 산적 떼가 나타났습니다."

?"

"저기…………… 아야솔룩 산 위를 보십시오. 무시쿠스의 척후대가 신호의 연기를 올리고 있습니다."

안드로니쿠스는 얼른 아야솔룩 산을 바라보았다. 과연 검은 연기가 곧장 가을 하늘을 향하여 날아 오르고 있었다. 그리고 얼마 안 있어서 아야솔룩산의 서편 기슭에 뽀오얀 먼지가 일어나더니 수많은 인마가 마치 해일처럼 밀려들어 오는 것이 보였다.

코라마의 산적들은 순식간에 아야솔룩 산을 돌아서 아르테미스 신전을 향하여 들이닥쳤다.

안드로니쿠스가 산적들의 기세를 바라보고 있다가 베게티우스를 향하여 외쳤다..

"장군, 뱀들의 대가리가 나타나기 시작했습니다. 원형진을 명령하십시오!"베게티우스는 곧 나팔수에게 지시를 내렸고, 로마 군대는 각 부대별로 거대한 원형진을 만들었다. 맨 앞에는 주력부대가 원형진을 만들었고 그 좌우로 창병대와 척후대가 역시 원형의 진을 벌였다. 그 뒤로는 각 군단의 기병대와

제국과 천국

152

잔()과 문(門) 153

보조연대의 기병대대가 역시 커다란 원형진을 만들었고 맨 뒤에는 예비대가 섰다. 무서운 기세로 달려 들어온 코라마의 기병들은 기수의 신호와 함께 거대한 말미잘처럼 일렁거리더니 이내 뱀들처럼 꿈틀거리며 로마 군단을 향하여 짓쳐 들어가기 시작했다. 곡선을 이룬 산적들은 적진을 종횡으로 유린하면서 날카로운 바람소리를 내고 있었다. 산적들이 채찍을 휘두르는 소리였던 것이다.

어지러운 채찍 소리와 날카로운 창검 소리로 인하여 아르테미스 신전 앞 광장은 수라장을 이루고 있었다.

뱀들의 중앙에서 채찍과 칼을 휘두르고 있던 칼리마쿠스는 문득 전황의 진전이 좀 이상하다고 느꼈다. 로마 군단은 생각했던 대로 쉽사리 감겨오지 않는 것이었다. 그제야 그는 안드로니쿠스의 새로운 전법에 걸려들었음을 알았다. 상대는 모두 원형의 진을 이루고 밖을 향하여 창검을 휘두르기 때문에 칼리마쿠스의 뱀들이 그것을 감을 수가 없었던 것이다. 코라마의 기병들은 그저 적군의 외곽을 맴돌고 있을 뿐이었다. 칼리마쿠스는 채찍을 휘두르면서 뒤따르는 참모들에게 말했다.

"로마 군단이 대형을 바꾸었다. 이들은 직선의 진이 아니라 원형진을 전개하고 있는 것이다. 우리의 뱀모양으로는 원형진을 감을 수 없다.""그러면 어떻게 해야 되겠습니까?"

"로마 군단은 지금 뱀을 잡으려고 항아리 진형을 쓰고 있다. 저들이 입을 열더라고 원형진 안으로 들어가지 못하도록 연락하라!"

"알겠습니다, 도미누스"

격전 중의 부대장들에게 알리기 위하여 연락 참모가 말을 달려가고 있었다. 과연 안드로니쿠스는 만만치 않은 상대였다. 로마 군대의 원형진은 너무나 거대하여서 코라마의 기동력으로도 도무지 어쩔 수가 없었던 것이다. 만약에 코라마의 뱀들이 그 항아리 안에 갇히기만 하면 꼼짝도 못하고 난자될 것이 분명했다.

칼리마쿠스는 입 속으로 부르짖었다.

(항아리・・・・・・ 그렇다. 항아리는 깨는 수 밖에 없다. 깨뜨리는 것이 최선의 방법이다. 원형진을 깨뜨리려면 몽둥이가 필요하다!)

그는 재빨리 전투의 형세를 살펴보았다. 코라마의 세 주력 부대가 로마 군단의 원형진을 깨지 못한 채 빙빙 돌다가 드디어 기병대의 원형진을 지나 뒤쪽의 예비대 쪽으로 빠져나오고 있었다. 그는 다시 제자리로 돌아온 연락 참모에게 지시했다.

"각 대는 곡선형을 쓰지 말고 직선의 두터운 진형으로 바꾸라. 각 직선대로는 4열로 직진하여 원형진을 중간에서부터 돌파한다. 절대로 꼬리가 끊겨서는 안된다. 몽둥이를 사용해 적의 항아리를 둘로 깨뜨린 다음 양쪽을 갈라놓은 상태에서 섬멸하라."

연락 참모가 물러가자 다시 전투는 새로운 양상으로 접어들기 시작했다. 로마군의 원형진 밖으로 돌기만 하던 산적들이 완전히 한 덩어리가 되어 그 원형진을 돌파하기 시작한 것이었다. 그대로 뱀모양의 대형이 들어오는 줄 알고 원형진을 열었던 로마군은 상대가 항아리 안에 갇히기는 커녕 강경한 힘으로 반대쪽까지 뚫고 나가자 완전히 두 개로 조각이 나고 말았다.

안드로니쿠스도 전투 중에 이런 현상을 파악하고 나서 베게티우스장군에게 다시 작전의 변경을 건의했다.

“적은 힘을 모아서 원형진을 깨뜨리는 전술을 쓰고 있습니다. 저들의 힘을 분산시키려면 원형진의 숫자가 많아야 합니다. 백인대를 중심으로한 원형진을 전개하십시오."

"알았네."

베게티우스는 즉시 나팔수에게 진형의 변경을 명령하였다. 나팔수의 신호가 울리자 다시 로마군의 진형은 모양을 바꾸기 시작했다.

본래 로마군의 기본 조직은 백인대, 즉 첸투리아였고 그 백인대를 백부장(百) 즉 첸투리오들이 지휘하고 있었다. 그렇기 때문에 첸투리아 단위의 전투 명령은 로마군에서 얼마든지 조직적으로 수행할 수 있게 되어 있었던 것이다. 로마군의 진형은 마침내 1백 명 씩으로 이루어지는 270개의 원형진으로 바뀌었다.

제국과 천국

칼리마쿠스는 대번에 이러한 로마군의 변화를 알아 차렸다. 로마군은 첸투리아를 중심으로 한 원형진을 펼친 것이 분명했다. 칼리마쿠스는 270개의 몽둥이를 준비해야 했던 것이다. 그는 기수에게 명령하여 일단 철수를 명했다.

154

잔()과 문(門) 155

대열을 정비하기 위해서였다. 기수의 신호와 함께 산적들은 원형진들 사이를 물같이 빠져서 밖으로 나오기 시작했다. 그때였다. 등을 돌려서 진 밖으로 화져나가는 칼리마쿠스를 향해 한 로마의 장교가 벼락같이 소리를 질렀다.

"칼리마쿠스, 네가 사내라면 전장에서 등을 돌리지 말라!"

그것은 바로 안드로니쿠스였다. 그는 무서운 기세로 말을 달려 칼리마쿠스를 쫓아가고 있었다. 칼리마쿠스는 등 뒤에서 날아온 목소리의 주인이 누구인가를 직감적으로 알아차렸다. 그는 이제 더 이상 몸을 피할 수 없는 것을 알았다. 그는 별안간 말머리를 돌리며 목소리가 날아온 쪽을 향하여 긴 채찍을 휘둘렀다.

"앗!"

주위의 병사들이 모두 비명을 질렀다. 칼리마쿠스의 채찍에 걸려서 안드로니쿠스의 투구가 날아간 것이었다. 안드로니쿠스의 얼굴이 붉게 상기하고 있었다. 그는 말의 배를 박차로 차면서 칼리마쿠스에게 덮쳐 들었으나 길이가 짧은 로마군의 검으로서는 칼리마쿠스의 긴 채찍을 당할 수가 없었다. 그때였다. 창병대의 한 장교가,

"감독관님, 이 창을 받으십시오."

외치며 창 한 자루를 던져 올렸다. 안드로니쿠스는 그가 던져준 창을 익숙한 솜씨로 받아들고 칼리마쿠스를 향해 그것을 겨누었다. 채찍과 창의 살벌한 대결이 시작되었다. 이미 양쪽으로 갈라선 로마군과 산적들은 두 젊은이의 불꽃튀는 싸움을 손에 땀을 쥔 채 바라보고 있었다.

두 사람의 무기는 이미 필살의 독기(氣)를 뿜으며 날고 있었다. 채찍의 그림자는 하늘을 덮을 듯 난무했고, 창 끝은 바람을 가르며 채찍의 그림자 사이로 쏟아져 들어가는 것이었다.

날카로운 소리를 지르며 칼리마쿠스가 채찍을 날린 순간 안드로니쿠스가 고개를 벌렁 뒤로 젖히며 손을 뺨으로 가져갔다. 채찍에 맞아 볼이 찢어져서 그의 손바닥에는 피가 묻어나고 있었다. 그의 눈에서 새파란 불이 쏟아져 나왔다. 갑자기 그의 긴 창이 허공에서 한 바퀴 돌더니 한줄기 새파란 빛이 채찍 사이를 뚫으며 날아갔다. 이번에는 산적들 쪽에서 비명이 터져 나왔다. 칼리마쿠스의 젖가슴께에는 검은 옷자락이 찢어져서 너덜거렸고 그 사이로 붉은

피가 배어나오고 있었던 것이다.

그때 척후대장 무시쿠스가 베게티우스 사령관을 불렀다.

"장군, 저건 무엇입니까?"

그는 칼 끝으로 피온 산 쪽을 가리키고 있었다. 베게티우스는 그가 가리키는 쪽으로 고개를 돌렸다.

이상한 일이 벌어지고 있었다. 멀리 보이는 마그네시아 문으로부터 피온 산 기슭을 돌아서 엄청난 인파가 이쪽으로 다가오고 있었던 것이다. 그들은 모두가 흰 옷을 입고 있었다. 그렇기 때문에 무리는 더 엄청난 규모로 보이는 것이었다.

제국과 천국

"아니 저게 모두 에베소 사람들이란 말인가?"

인파는 점점 더 가까이 몰려 오고 있었다. 그리고 그들은 사람들의 선두에 흰 말을 타고 오는 한 백발의 노인을 볼 수 있었다.

"아니, 저 노인은 누구인가?"

"앗, 저 노인은......

무시쿠스가 놀라는 눈으로 베게티우스를 바라보았다.

"아는 사람인가?"

"저 노인은...... 바로 나사렛 예수의 제자 중 유일하게 살아 남은 요한이란 노인입니다. 최근 에베소 대극장에서 가난한 사람들을 구제하고 병사들을 위하여 기도하기 때문에 저도 그 얼굴을 알게 되었습니다."

"그렇다면..... 이 많은 군중이 모두 다 크리스티아누스들이란 말인가?"무시쿠스의 얼굴이 핼쑥해지고 있었다.

"뜻밖입니다. 이렇게까지 많을 줄은 몰랐습니다

."

그것은 참으로 무서운 일이었다. 요한은 따라나온 흰 옷의 무리가 모두 크리스티아누스라고 한다면 그것은 실로 에베소 시민을 모두 합쳐놓은 것보다도 더 많을 것만 같았다.

요한을 선두로 한 크리스티아누스들의 행열은 거침없이 전장으로 들어서고 있었다. 그들은 로마군과 산적들 사이를 가로 질러서 그들 사이를 차단했다. 이제 양군의 사이는 완전히 흰 옷을 입은 백성들의 바다로 가로막혀 버렸던

156

잔()과 문(門)

것이다.

갑자기 쩌렁쩌렁 울리는 요한의 음성이 칼리마쿠스를 향해 날아 갔다. "이놈, 칼리마쿠스! 어서 썩 무기를 버리지 못하겠느냐?"

아직도 상황의 변화를 눈치채지 못한 채 결투에 열중하고 있던 칼리마쿠스는 벽력같이 울리는 요한의 음성을 듣고 깜짝 놀랐다. 안드로니쿠스도 놀라서 창을 거두며 그 쪽을 바라보았다.

흰 말 위에 높이 앉아 있는 백발의 노인, 그는 곧 사도 요한이었다. 그리고 그 뒤로는 수많은 인파가 양쪽 군대 사이를 차단하고 있었다. 무엇보다도 안드로니쿠스가 놀란 것은 그 흰 옷의 물결 속에서 자기 아내 드루시아나의 모습을 발견하고서였다.

"드루시아나!"

그러나 안드로니쿠스의 음성은 수많은 인파들 사이에 흩어져서 아내에게까지 이르지 못하고 있었다. 흰 옷의 무리들 속에 알만한 얼굴들이 상당히 섞여있었다. 파피아스, 폴리캅, 프로코루스, 가이우스 소년, 두기고 노인・・・・・・ 그리고 안드로니쿠스의 하인인 헤스테네스까지 거기 끼어 있었던 것이다. 뿐만 아니라 그들 속에는 전임 총독 류코메데스와 그의 부인까지도 섞여 있었다.

본래 칼리마쿠스는 안드로니쿠스와의 대결을 벌이기 전에 드루시아나를 놓아 주기로 마음 먹고 있었다. 그러나 만일 드루시아나를 미리 놓아 준다면 그녀는 틀림없이 안드로니쿠스에게 달려가서 화해를 탄원할 것이고 그렇게 되면 안드로니쿠스는 칼리마쿠스가 드루시아나를 보내어 화해를 청원한 것처럼 생각할 것이 분명했다. 칼리마쿠스는 그것이 싫었기 때문에 그녀와 가이우스 소년을 함께 데리고 오다가 전투 직전에 부하들을 시켜 그들을 에베소 시내로 호송하도록 했고, 그들은 에베소에서 나오는 크리스티아누스들의 대열과 만나게 되었던 것이다.

다시 요한의 목소리가 칼리마쿠스를 향해 달려갔다.

"이 못된 놈! 어서 무기를 버리지 못하겠느냐?"

요한의 목소리는 마치 태산처럼 사람들을 압도하고 있었다. 칼리마쿠스가 입술을 깨물며 요한을 노려보더니 큰 소리로 악을 쓰며 채찍을 휘둘렀다. "당신이 뭔데 내게 명령을 해? 멍청한 늙은이, 위선자!"

157

제국과 천국

흰 옷의 군중들이 놀랄 틈도 없이 칼리마쿠스의 채찍은 요한에게로 날아가고 있었다. 채찍이 요한의 어깨에 맞았다. 가슴에 닿았다. 그리고 얼굴을 후려쳤다. 다시 요한의 고함 소리가 하늘을 찢을 듯 울렸다.

"네, 이놈! 내가 오늘 너를 죽여 제6의 계명을 범하리라!"

실로 그것은 무서운 선언이었다. 요한의 얼굴은 불덩이같이 달아올랐고 그의 눈에서는 시뻘건 불길이 쏟아져 나오는 것 같았다. 로마의 군인도 산적들도 그리고 크리스티아누스의 군중도 그렇게 무서운 모습을 보는 것은 처음이었다. 요한이 다시 바위라도 부술 듯한 목소리로 외쳤다.

"이놈! 내가 오늘을 위해 1년 반 동안 밧모에서 채찍 맞는 연습을 했느니라!"

요한이 손을 번쩍 들자 날아오던 채찍이 요한의 손에 잡히고 말았다. 요한은 날아 온 채찍 끝을 잡아 소매에 감더니 그것을 나꿔챘다. 삽시간에 칼리마쿠스이 채찍이 요한의 손으로 넘어간 것이었다. 요한은 정말로 칼리마쿠스를 때려 죽이려는 듯이 채찍을 휘두르기 시작했다. 늘 그의 온유한 모습만을 보아온 크리스티아누스들은 너무나 참혹한 광경에 온 몸이 후둘후둘 떨릴 지경이었다. 그들은 비로소 나사렛 예수가 왜 그의 별명을 '우뢰의 아들'이라고 붙여 주었었는지를 깨닫고 있었다.

이미 칼리마쿠스는 기세가 꺾여 있었다. 그는 갑자기 말머리를 돌리더니아야솔룩 산 쪽을 향하여 달아나기 시작하는 것이었다. "이놈! 게 섰거라!"

요한은 놓치지 않고 말을 달려 칼리마쿠스의 뒤를 쫓아가기 시작했다. 그•러자 산적들은 달아나는 자기 두목을 따라 아야솔룩 산 쪽으로 달리기 시작했고 흰 옷의 대열도 그들의 지도자를 따라 아야솔룩 산 쪽으로 이동하기 시작했다.

무시쿠스가 사령관을 바라보며 말했다.

“장군, 좋은 기회입니다. 산적들을 추격해서 섬멸하셔야 합니다."

그러나 에베소 총독 오비디우스가 나섰다.

"그건 안될 말입니다. 에베소 시민들이 다치게 됩니다."

"아닙니다, 총독각하."

158

무시쿠스가 나섰다.

잔()과 문(門)

"이 자들은 에베소 시민이라고 할 수 없습니다. 이들은 로마 제국이 불법화하고 있는 사교의 신봉자들이고 반국가적인 무리들입니다. 이들을 죽여도로마 제국의 법률은 그 죄를 묻지 않을 것입니다."

"그대는 너무 나서지 말라, 무시쿠스 천부장. 에베소를 다스리는 것은 총독인 마르쿠스 오비디우스이다. 베게티우스 장군, 본인은 에베소의 총독으로서 에베소 시민의 보호를 요청하는 바입니다."

그때였다. 무시쿠스가 소리쳤다.

"저 보십시오, 크리스티아누스들은 로마 제국의 인질을 석방시키려 하고 있습니다.!"

"?"

이미 많은 수의 크리스티아누스들이 드루시아나 부부가 달려 있는 장작더미위에 올라가서 그들을 십자가로부터 끌어 내리고 있었다. 그들 중에는 밧모섬에서 온 막시미누스와 그의 아내 밀가, 밀레도에서 온 클레오비우스, 다이모니쿠스, 마르켈라 부인까지도 보이고 있었다. 무시쿠스는 그 쪽으로 달려가며 부하들에게 소리쳤다.

"인질을 놓치지 말라! 범법자들을 처치하라!"

로마 군인들이 흰 옷 입은 사람들에게 달려들어 칼과 창을 휘두르기 시작했다. 삽시간에 몇 명의 크리스티아누스가 쓰러졌다. 안드로니쿠스는 더 이상 보고만 있을 수 없었다. 그들 가운데에는 자기 아내 드루시아나도 섞여 있을 것이기 때문이었다.

"무시쿠스! 넌 총독 각하의 명령을 거역할 작정이냐!"

"감독관님, 범법자를 비호하라는 명령을 받지 않아도

괜찮습니다."

안드로니쿠스는 칼을 휘두르는 무시쿠스의 부하들에게 명령했다. "살상을 멈추라! 에베소의 감독관으로서 명령한다. 그대들의 천부장 무시쿠스는 항명죄로서 체포하겠다."

"체포......?"

순간 무시쿠스의 얼굴이 일그러지더니 비웃는 듯한 웃음을 띄우며 안드로니쿠스를 노려보았다.

159

"안드로니쿠스 감독관・・・・・・ 당신은 제법 총명해 보이는 젊은이길래 도와주려 했더니 내 호의를 받아 주지 않는군. 좋다, 나는 오늘 당신의 명령에 불복하고 트라야누스 황제 폐하 앞에서 판결을 받겠다."

그는 돌아서더니 자기의 부하들을 향하여 외쳤다.

"척후대 장병들은 들으라! 달아나는 산적들과 크리스티아누스들을 추격하여 하나도 남기지 말고 주살하라!"

그러자 그들의 대화를 듣고 있던 베게티우스가 얼굴이 시뻘개지더니 칼을 뽑았다.

"네 이놈, 무시쿠스, 네가 끝내 황제의 델라토르였던 것을 무기로 방약무인이더니 오늘 드디어 내 앞에서 정체를 보였다. 네 감히 천부장인 주제에 사령관을 젖혀 놓고 작전 명령을 내리다니!"

베게티우스 장군은 칼을 들어 무시쿠스를 내려쳤다. 무시쿠스는 몸을 피하며 그의 칼을 맞받았다. 마침내 로마 군단 진중에서는 아수라장이 벌어졌다. 무시쿠스의 척후대와 사령관 휘하의 다른 부대들 사이에 상극의 전투가 일어난 것이었다.

로마 군단의 내분을 바라보고 있던 안드로니쿠스는 진중에서 몸을 빼내어 아야솔룩 산을 향해서 말을 달리기 시작했다. 드루시아나를 찾기 위해서였다. 이미 검은 옷 차림의 산적들과 흰 옷 차림의 크리스티아누스들이 서로 섞여서 아야솔룩 산을 향해 올라가고 있었다. 그리고 안드로니쿠스는 더욱 이상한 광경을 목격할 수 있었다. 많은 수의 로마 군인들이 진중을 빠져나와 아야솔룩산을 향해서 가고 있었던 것이다. 그들은 결코 산적이나 크리스티아누스들을 추격하여 따라가는 것이 아니었다. 그들은 이미 무기를 들고 있지 않았고, 투구도 벗은 채였다. 안드로니쿠스는 그들 중의 하나를 잡고 물었다.

"이봐! 귀관은 어찌하여 빈 몸으로 걷고 있는가?"

그러자 그 군인은 안드로니쿠스를 바라보며 또렷한 목소리로 대답했다. "감독관님, 죄송합니다. 저는 크리스티아누스입니다."

"뭣이?"

그것은 실로 놀라운 일이었다.

(그렇다면...... 지금 아야솔룩 산을 향해서 가고 있는 이 군인들은 모두 크

제국과 천국

160

잔()과 문(門) 161

리스티아누스였단 말인가?)

그는 말의 배를 차며 아야솔룩 산을 향해 달렸다. 그가 도착했을 때 이미 아야솔룩 산은 인파로 뒤덮여 있었다. 검은 옷의 산적들, 흰 옷의 크리스티아누스들, 그리고 무기를 버리고 따라온 로마의 장병들………… 안드로니쿠스는 그 사람들을 헤치고 말을 몰아 산 위로 올라갔다. 거기에 요한의 모습이 보이고 있었다. 그리고 그 요한의 품에는 검은 옷의 청년이 한 사람 안겨져 있었던 것이다.

그 젊은이는 어깨를 들썩거리며 울고 있었다. 뭔가 마구 소리를 지르며 울고 있었다. 그를 안은 채 그의 등을 두드리고 있는 요한도 울고 있었다. 안드로니쿠스는 말에서 내려 요한이 있는 곳으로 다가갔다. 그의 가슴에는 쓸쓸한 바람이 불고 있었다.

(이 무슨 몹쓸 인생들인가………… 어찌하여 인생은 이렇게 괴로워야 하는가………….)

모두가 부질없는 짓이었다. 분노도 복수의 전쟁도 모두가 허망한 것이었다. 저렇게 울고 있는 한 사람의 젊은이를 바라보면서 안드로니쿠스는 지금까지 알지 못했던 또 한 가지를 깨닫고 있었다. 안드로니쿠스 자신은 아내를 빼앗긴 뒤 로마에서 얼마나 미칠 듯한 세월을 보냈던가. 그러면서도 그는 드루시아나를 자기에게 빼앗겼던 칼리마쿠스의 슬픔을 미처 이해하지 못하고 있었던 것이다. 결국 전쟁이며 갈등이란 자기 이익 때문에 타인의 아픔을 이해하지 못하는 데서 오는 것이었다. 안드로니쿠스는 인간의 비정함에 새삼스레 환멸을 느끼고 있었다.

(어째서 안드로니쿠스만이 드루시아나의 남편이 되어야 하는가? 어째서 칼리마쿠스가 그의 남편이 되면 안되는가?)

그는 비로소 환상의 그물 속에서 벗어난 것 같았다. 그는 지금까지 어처구니없는 미로에서 헤매고 있었던 것이다.

그때였다. 갑자기 사람들이 웅성거리기 시작했다. 그들은 모두들 얼굴색이 변하고 있었다. 안드로니쿠스도 곧 그것이 무슨 이유인지를 알았다. 발바닥으로부터 이상한 느낌이 올라와 전신에 퍼지고 있었다.

162 제국과 천국

발 밑이 흔들리고 있었다. 안드로니쿠스는 누군가 곁에서 수군거리는 소리를 들었다.

"....지진이다!"

이윽고 대지는 마치 바다처럼 출렁거리기 시작했다. 누군가가 에베소 시내를 손가락으로 가리키며 말했다.

"에베소가 무너지고 있어요!"

멀리 피온 산을 너머 보이고 있는 에베소 시내의 일부가 무너져 내리고 있었다. 흰 먼지가 자욱하게 일어나고 있는 것이 보였다. 그리고 그 울렁거림은 다시 피온 산으로 옮겨오고 있었다. 피온 산 경사면에 몰려나와 로마 군단과 산적들의 전투를 구경하고 있던 사람들이 개미떼처럼 이리저리 흩어지고 있었다. 둥그렇게 솟아오른 피온산이 마구 그 몸을 떨고 있었다.

"아르테미스 신전까지 왔습니다!"

그들은 아르테미스 신전이 무너지는 모습을 똑똑히 볼 수 있었다. 에베소 시민이 커다란 자랑거리로 삼아 왔던 세계 최대의 건축물 아르테미스 신전이 허무하게 무너져 내리고 있었다. 헤로스트라투스에 의하여 불질러지고 다시 디노크라테스에 의하여 재건되었던 아르테미스 신전은 이제 그 모습을 땅 속으로 숨기고 있었다. 에베소에 풍요를 준다고 믿어졌던 여신 아르테미스, 스물네 개의 탐스러운 유방을 내놓고 에베소를 지배해 왔던 아르테미스가 이제 그 영광을 천천히 거두어 가고 있는 것이었다.

마구 땅바닥이 갈라지고 싸움하던 로마 군인들이 땅 속으로 꺼져들어가고 있었다. 무시쿠스의 군대도 베게티우스의 군대도 모두가 그렇게 땅 속으로 들어가고 있는 것이었다.

안드로니쿠스는 문득 마르쿠스 오비디우스 총독이 생각나고 있었다. 그 끈질기게 출병을 반대하여 안드로니쿠스를 성가시게 했던 평화주의자 오비디우스 총독. 그도 지금 저 로마 군단과 함께 땅 속으로 꺼져 들어가고 있을 것이었다. 안드로니쿠스는 고개를 숙였다.

(오비디우스 총독・・・・・・ 역시 당신의 말은 옳았었다. 나는 그것을 알면서도 개인적인 고집 때문에 당신의 말을 반박했었다…….)

잔()과 문(門)

그때, 누군가가 그의 어깨를 잡으며 말했다.

"안드로니쿠스…………. 로마 군단도 무너질 때가 있을 줄은 몰랐네.""......?"

안드로니쿠스는 고개를 돌려 그를 바라보았다. 그는 하마터면 소리를 지를 뻔했다.

"아니...... 각하께서 어떻게 여기엘∙∙∙∙∙.?"

그는 바로 마르쿠스 오비디우스 에베소 총독이었던 것이다. 총독은 빙그레웃으며 말했다.

“이제 로마 황제는 또 새로운 총독을 임명해야 되겠군."

그는 목에 걸려 있는 목걸이를 군복 속에서 끄집어 내었다. 거기엔 금속제의 물고기가 반짝거리고 있었던 것이다.

안드로니쿠스는 가라앉은 목소리로 말했다.

"각하..... 그동안 각하께 여러가지로 무례하게 대해온 것을 용서해 주십시오."

"천만에………… 내 행색을 숨기느라고 자네에게 위로의 말 한마디 못해 온 것에 대해서 내가 오히려 사과해야 한다고 생각하네."

"각하께서는 언제 세례를 받으셨습니까?"

"도미티아누스 치하에서였지. 클레멘스 집정관 각하의 전도를 받고 크리스티아누스가 되었다네."

안드로니쿠스는 3년 전 도미티아누스 황제가 요한을 국문할 때에 예리한 질문을 하며 요한을 편들던 원로원에서의 그를 기억하고 있었다.

"그런데 안드로니쿠스 감독관・・・・・・ 자네는 나보다도 내 뒤에 있는 분들에 대해서 관심이 있을 것 같은데……………"

"......?"

그제서야 안드로니쿠스는 그의 등 뒤를 살펴보았다.

"드루시아나!"

그의 뒤에는 바로 드루시아나와 그의 부모들이 서 있었던 것이다. 그리고 가이우스 소년도 거기 있었다. 그들은 나뭇가지에 가리워져서 잘 보이지 않고 있었던 것이다.

163

드루시아나가 한 걸음 앞으로 나섰다. 안드로니쿠스의 시선이 그녀의 이마를 쓰다듬고 있었다. 거기엔 이미 질투도, 칼리마쿠스에 대한 미움도 섞여 있지 않았다. 그는 자기 아내를 끌어안았고, 말 없이 그녀의 등을 손바닥으로 두드리며 위로하였다. 그리고 그는 남자 사이의 대결을 벌이기 전에 드루시아나와 가이우스를 이미 석방했던 칼리마쿠스의 마음씨에 몹시 감동하고 있었던 것이다.

지진은 상당히 오랜 시간 계속되었으나 이상하게도 아야솔룩 산에는 발 밑을 흔드는 미진)뿐이었다. 얼마나 무너진 것인지 몰라도 에베소에는 아직 하얀 먼지가 자욱했고 아르테미스 신전은 완전히 땅 속으로 꺼져 들어가는 중이었다. 그리고 신전 앞 광장에 있던 로마 군단은 어찌된 셈인지 이제 흔적도 보이지 않고 있었다. 이미 땅이 입을 벌려 그들 모두를 삼켜버린 것이었다.

제국과 천국

그렇게 흔들리던 대지가 조금씩 가라앉기 시작하고 있었다. 그리고 정적만이 남는 것이었다. 아야솔룩 산에서 이 무서운 광경을 바라보던 사람들은 꼼짝도 않고 그렇게 서 있었다. 어떤 사람들은 꿇어 앉아서 기도를 드렸고 많은 사람들은 나사렛 예수의 재림을 기다리며 하늘을 바라보고 있었다.

이미 지중해 쪽으로 해가 넘어가기 시작했다. 굽이치며 흐르는 카이스테르 강이 황금색의 햇살을 되받아 아야솔룩 산으로 보내오고 있었다.

이윽고 백발의 요한은 품에서 칼리마쿠스를 떼어내며 그를 바위에 앉히고 나서 자기도 그 바위에 걸터 앉았다. 그리고 요한의 음성이 흘러 나오기 시작했다.

"칼리마쿠스...... 내가 왜 너를 처음 본 때부터 친아들처럼 생각해 왔는지 아느냐?"

칼리마쿠스는 주먹으로 눈물을 씻으며 고개를 저었다.

"네 어머니가 만삭의 몸으로 이 에베소에 돌아와 두란노의 집에서 몸을 푼 것은・・・・・・ 베스파시아누스 황제가 즉위하고 예루살렘이 함락된 지 2년 후였었다. 그때 마침 그리스도에 대한 강론을 하려고 두란노 서원에 가 있던 나는 안주인과 하녀들이 모두 외출하고 없었기 때문에 내 손으로 너를 받았던 것이다."

164

잔()과 문(門) 165

칼리마쿠스는 놀라는 눈으로 요한을 바라보았다.

"내가 너에게 마음을 빼앗겼던 것은 그것 뿐만이 아니다. 네 어머니의 말을 듣고 나는 네가 배교자 오네시포루스의 아들인 것을 알게 되었기 때문이었다. 내가 너를 아들같이 생각했던 것은 바로………… 나 자신이 배교자였기 때문이었17..."

그러자 그의 주위에 둘러서 있던 사람들은 모두가 놀라서 서로의 얼굴을 쳐다보았다.

"그러나 칼리마쿠스・・・・・・ 오늘 나는 너에게 귀중한 한 분을 소개하려 한 47"

요한은 고개를 돌려 뒤를 돌아보며 소리쳤다.

"퓨겔루스, 지금 어디 계시오?"

그러자 요한으로부터 조금 떨어져 서 있던 한 초로의 늙은이가 앞으로 걸어나왔다. 요한의 부르는 소리를 듣고 이미 많은

사람들은 그가 누구인가를 기억하고 있었다. 그는 바로 바울이 순교하기 직전 두기고 노인이 에베소에 들렸을 때에 칼리마쿠스의 부친 오네시포루스와 함께 배교를 주장한 사람들 중에 하나였던 것이다. 요한은 퓨겔루스를 돌아보며 말했다.

"퓨겔루스, 나에게 이야기했던 대로 그대와 오네시포루스들이 어째서 배교를 주장하게 되었는지 그 이유를 설명해 주실 수 있겠소?"

퓨겔루스는 잠시 고개를 숙이고 생각에 잠겼다가 입을 열었다.

“......그 당시 에베소에는 네로 황제의 명령으로 대대적인 박해가 일어날 때였습니다. 크리스티아누스들이 하루에도 수십 명씩 경기장에서 화형을 당했습니다. 가이우스 일가가 참혹하게 순교 당한 것도 바로 그때였지요. 그대로 가다가는 에베소의 크리스티아누스가 전멸하게 될 것이 분명했습니다. 그러자 은신해 있던 오네시포루스가 허모게네스와 함께 저를 찾아왔습니다. 아시다시피 그는 어떤 핍박도 두려워하지 않는 사람이었지요. 그런데 그는 저에게 배교를 하자고 제의하였던 것입니다."

칼리마쿠스는 이제야말로 자기 부친에 관한 이야기를 정확하게 들을 수 있게 되었기 때문에 퓨겔루스의 설명을 정신 차려 듣고 있었다.

"저는 무슨 뜻인지를 몰라서 오네시포루스의 말을 듣고 펄쩍 뛰었습니다. 그러나 그는 설명하는 것이었습니다. 이제 전 세계에서 박해가 일어나고 있는데 모든 성도들이 다 순교를 당하고 나면 누가 그리스도를 지키느냐는 것이었습니다. 그리고 열성적인 크리스티아누스들이 기꺼이 순교한다고 해서 미처 신앙에 깊이 들어서지도 못한 신입 크리스티아누스들이 무조건 순교를 한다는 것도 또한 바람직하지 않다는 것이었지요. 그래서 우리는 에베소의 성도들에게 선택의 자유를 주기 위하여 스스로 배교하는 비겁자가 되었던 것입니다. 오네시포루스는 말했습니다. 우리는 사람에게 보이기 위하여 그리스도를 믿는 것이 아니므로 이 세상에서의 부끄러움을 두려워하지 말아야 한다고 말입니다. 그는 사람보다도 하나님을 더 신뢰하는 사람이었습니다. 그리하여 많은 사람들이 자유 의사에 따라 배교하고 죽음을 면했습니다. 오네시포루스는 말했습니다. 때가 되면 하나님께서 다시 이들을 불러 모으시리라고…………그 말을 남긴 후 오네시포루스는 에베소에서 사라졌던 것이지요. 저도 에베소를 떠나 살다가 얼마 전 대극장에서 요한 사도님을 만나 뵙고 그 일들을 고백했던 것입니다......"

제국과 천국

사람들은 모두가 오네시포루스의 진실한 신앙에 감동하고 있었다. 그들은 바울의 편지를 기억하고 있었다.

-주님께서 오네시포루스의 집안에 자비를 베풀어 주시기를 빕니다.………… 내가 에베소에 있을 때에 그가 얼마나 많은 봉사를 하였는지 그대는 누구보다도 더 잘 알고 있습니다. 주님께서 다시 오시는 날에 그에게 자비를 베풀어 주시기를 빕니다.....

말을 마친 퓨겔루스는 칼리마쿠스에게로 다가가서 그의 손을 잡았다.

"이렇게 장성한 자네를 보니 꼭 아버지를 뵙는 것 같군. 다른 사람은 몰라도 적어도 자네만은 자네 아버지를 경멸해선 안된다. 그의 판단이 옳았는지는 모르겠지만 그는 결코 목숨을 구하기 위해서 배교한 것은 아니었다. 그는 그리스도를 지키기 위해서 배교한 것이었다. 하나님은 그를 어떻게 평가하는지 모르나 적어도 하나님께서 자네를 이렇게 길러 주신 것을 보면...... 그분은

166

잔()과 문(門) 167

결코 자네 부친을 섭섭하게 여기지 않으셨으리라고 믿는다......."

사람들은 일제히 고개를 숙이며 오네시포루스를 위해서 기도하였다. 진정으로 에베소 교회를 위해서 배교자라는 더러운 이름마저도 감수하려 했던 오네시포루스, 그 깊은 신앙이 사람들을 감동시켰던 것이다.

"칼리마쿠스....

요한이 다시 입을 열었다.

“너의 아버지 오네시포루스는 이 요한보다도 훨씬 더 훌륭하고 진실한 사람이었다. 난 이제 너에게 나의 모든 것을 일러주려 한다.…………."

요한은 쓸쓸한 눈으로 무너져버린 아르테미스 신전의 자리를 내려다 보다가입을 열었다.

"내가………… 너를 내 아들처럼 생각하고 너에게 관심을 두었던 또 하나의 이유가 있었다……. 너는 자라나면서 얼른 보기에는 양순하였으나 매우 시기심이 많고 질투하기 잘하는 아이로 자라나고 있었다. 그것이………… 그것이 꼭어렸을 때의 나와 닮았었던 것이다."

다시 아야솔룩 산에는 침묵이 흐르고 있었다. 이미 해는 지중해 속으로 들어가 버렸고 주위는 어둠에 잠기기 시작하고 있었다. 요한의 쓸쓸한 목소리가 간간이 들려오기 시작했다. 그는 매우 숨이 가빠하고 있었다. 워낙 노령이었는데다가 칼리마쿠스를 꾸짖는 데에 혼신의 힘을 다하여 소리쳤기 때문에 삽시간에 탈진이 되어 버렸던 것이다. 그는 너무나 기력이 쇠하여져서 폴리캅과 프로코루스가 옆에서 부축하지 않으면 그 자리에 앉아 있기도 어려울 지경이었다.

"나는 태어날 때부터 질투많은 사람으로 태어났다. 나보다 한 살 위였던 형 야고보 때문에 나는 언제나 끓어오르는 질투를 참을 수 없었다. 한 살의 차이 때문에 무엇이든 야고보가 우선이었고 장자권도 야고보의 것이었다. 더구나 야고보는 다른 형들처럼 너그러운 성격도 아니었고 나와 똑같이 성미 급하고 시기심 많은 성격이었다. 나는 사사건건이 형과 맞섰고 툭하면 싸웠다. 나는 언제나 형을 죽이고 싶어서 안달을 했을 정도였다. 내 그런 성격은 커서 기스칼라의 요한을 만나면서부터 더 심해져갔다.…………."

요한은 또 다시 헐떡거리면서 호흡을 가누다가 한참 후에야 겨우 말을 이

어나갔다.

제국과 천국

"기스칼라의 요한은 역시 성미가 급하고 두뇌가 명석한 녀석이었다. 그와 나는 한 헬라인 소녀를 가운데 놓고 삼각의 관계를 벌이며 경쟁했던 것이다. 그러나 그 소녀는 티베리아스에 기병대원으로 나와 있던 베스파시아누스에게 납치되어 욕을 당했던 것이다....."

168

요한의 복음서(1)

그의 고백을 들으며 사람들은 모두 깜짝 놀라고 있었다. 크리스티아누스들의 최고 지도자인 요한이 베스파시아누스와 원수를 맺었었다는 새로운 사실 때문이었던 것이다.

그는 티베리아스의 바닷가에서 헬라 소녀 소피아를 만난 일에서부터 자기와 이름이 같았던 기스칼라의 요한과 소피아를 가운데 놓고 경쟁을 벌였던 일, 그리고 그녀에게서 조개껍질을 선물 받았던 일이며 그녀가 베스파시아누스에게 욕을 당한 후 복수를 결심했던 일까지도 모두 상세히 설명하였다.

“...・・・ 베스파시아누스에게 그리고 더 크게는 로마 제국에게 복수하기 위하여 기스칼라의 요한은 열심당에 입당하였다. 그러나…………… 소피아가 사라진 이후에도 기스칼라의 요한에 대한 나의 경쟁의식은 아직 살아 있었기 때문에 나는 그와 다른 길을 걷고 싶었다. 그래서 나는 그와 헤어져 유대 광야에 나타났다는 세례자 요한을 따라나서기로 했던 것이다.…………."

오랜 세월을 살아온 한 노인의 고백이 사람들의 마음을 흔들고 있었다. 그

리고 그들의 발바닥 밑도 아직 지진의 뒤끝으로 가늘게 떨리고 있었다. 요한은 될 수 있는 대로 천천히 말을 계속했다.

".....나의 일생은...... 질투로 점철된 인생이었다....... 나면서부터 형 야고보를 질투했고, 기스칼라의 요한을 질투했으며………… 베스파시아누스에 대한 복수의 집념으로 일생을 보냈고………… 내 주위에 있었던 모든 사람들은 내 질투의 대상이었다. 내가 나사렛 예수의 문하에 들어가서도 그런 질투의 생애는 계속되었다. 가룟 유다도, 나사로도, 베드로도, 그리고 예수님이 이미 안계실 때 만난 바울까지도 나는 질투하고 미워했던 것이다.…………."

요한의 몸을 부축하고 있던 폴리캅이 멍하니 앉아 있는 파피아스에게 눈짓을 했다. 파피아스는 자기가 해야 할 일을 깜박 잊고 있었던 것이다. 그는 황급히 늘 준비하고 다니던 파피루스 종이와 먹물을 꺼냈다. 어느새 날이 매우 어두워져 있었기 때문에 누군가가 불을 켜서 횃불을 밝히기 시작했다.

"…………소피아의 집에서 칼에 맞은 상처를 치료받은 기스칼라의 요한이 열심당에 입당하자 나는 곧 유대 땅에 나타났다는 선지자를 찾아 나섰다. 그러나・・・・・・ 나는 그 선지자를 만나기 전에 우선 예루살렘의 산헤드린 공회를 주도하고 있는 안나스를 찾아갔다…………."

안나스는 오랜 동안 산헤드린 공회를 배후에서 주도하고 있는 실권자였다. 그는 이미 21년 전에 대제사장의 자리에 올라서 9년을 그 자리에 있다가 그라투스 총독에 의하여 해임되었던 공회의 지도자였던 것이다. 그의 세력은 해임된 후에도 만만치 않은 것이어서 그의 후임으로 들어선 대제사장이 그의 사위 가야바였을 뿐만 아니라 그의 다섯 아들들과 손자까지도 모두 제사장 반열에 올라 있을 정도였다. 그러므로 당시의 대제사장이 가야바이긴 했으나 공회의 실질적인 지도자로서 안나스는 막강한 영향력을 행사하고 있었던 것이다.

더구나 안나스는 조직력과 정치력이 뛰어난 자였기 때문에 예루살렘 뿐만 아니라 갈릴리 지방의 실력자들과도 은밀한 관계를 유지하고 있었다.

안나스를 비롯한 종교지도자들이 갈릴리의 유력한 인물들과 관계를 유지하고 있는 데에는 그럴 만한 정치적 이유가 있었다. 이집트와 바벨론에게 유린당한 이후로 예루살렘을 계속해서 메대와 페르시아 그리고 마케도니아의 알

제국과 천국

170

요한의 복음서 (1)

렉산더에 의해서 통치되었고 가장 수난이 심했던 시기는 알렉산더로부터 유대지방을 분할 받았던 안티오쿠스 왕의 통치시대였다. 그는 유대의 헬라화 정책을 추진하여 가혹한 종교탄압을 서슴지 않았던 것이다. 이 안티오쿠스 왕조에 반기를 들고 봉기한 것이 유다 마카비였다. 그는 결국 유대에서 안티오쿠스 세력을 몰아내고 성전을 정화하는 데 성공하였으나 겨우 1백 년이 못가서 마카비 왕조는 몰락하고 유대는 다시 로마의 수중에 떨어지게 된 것이었다.

마침내 유대인들은 이러한 계속되는 수난에 지치게 되었고 유대를 영원히 지켜주리라고 했던 하나님의 약속에 회의를 품기 시작했다. 결국 그들은 종교의 자유만이라도 보장해 주는 로마 정부에 협력하는 수밖에 없었고 이에 반발하는 많은 백성들이 갈릴리 지방을 비롯한 여러 곳으로 흩어져 나가게 되었다.

이렇게 예루살렘과 유대지방을 떠나간 디아스포라, 즉 흩어진 유대인들 중에서도 가장 주의해야 했던 대상은 갈릴리 지방의 유대인들이었다. 갈릴리 지방은 불만 세력의 중심지가 되었고 로마에 항거하여 지하운동을 하고 있는 열심당의 활동 중심지도 그 갈릴리였던 것이다.

열심당을 비롯한 갈릴리의 불만 세력은 예루살렘의 종교지도자들에게 몹시 신경 쓰여지는 존재였다. 나라의 독립을 위하여 투쟁하고 있다는 점에 대해서는 상당히 인정을 해주면서 그들과 제휴하지 않을 수 없었고, 로마에 항거하고 있다는 점에 대해서는 그 위험성 때문에 경계하지 않을 수 없었기 때문이었다.

그래서 정치적 인물이었던 안나스는 갈릴리 지방의 몇몇 유지들과 관계를 유지하고 있어야 했던 것이다.

가버나움의 상당한 어선들을 소유한 세베대는 제법 갈릴리에서 기반이 튼튼한 유지였다. 더구나 그 아내 살로메가 안나스와 인척 관계에 있었기 때문에 그는 자연스럽게 안나스와 연결이 되고 있는 처지였다. 그래서 세베대는 아들 요한이 유대 광야에 나타난 선지자를 찾아간다고 나섰을 때, 우선 예루살렘으로 가서 가야바의 장인 안나스를 만나보도록 권유했던 것이다.

요한은 유대로 가면서 벳새다 출신으로 자기네 배에서 일하던 시몬과 그의 아우 안드레를 데리고 떠났다. 요한이 그들을 데리고 가면서 자기 형 야고보를

171

제국화 천국

빼놓고 떠난 것은 바로 어려서부터의 경쟁의식 때문이었다. 그는 늘 자기가 하고 있는 일을 야고보에게 알리지 않았던 것이다. 더구나 요한은 가버나움의 유지요, 선주인 세베대의 아들이었기 때문에 일행 중에서 인도자의 자리에 있었는데 그가 만일 형인 야고보와 함께 간다면 그 서열에까지 차질이 생길 것이 뻔했던 것이다.

"그래서 만약 그 선지자가 정말 메시아라면 자네는 어떻게 하겠다는 것인가?".

안나스는 요한의 모습이 너무 어려보이는 것에 주의하면서 그렇게 물었다. 그가 간신히 요한 같은 애송이를 상대해 주고 있는 것은 순전히 가버나움의 끄나풀인 세베대에 대한 배려 때문이었던 것이다.

"그가 정말 하나님께서 보낸 메시아라면 나단의 예언대로 영원한 다윗의 왕국을 세울 하나님의 아들일 것입니다. 그렇게 되면 이 나라의 모든 지도자들은 그의 사업을 도와야 하겠지요. 저는 바로 그 일을 위해서 이곳으로 왔습니다. 그리고 만일 그가 메시아라면 산헤드린 공회도 마땅히 새 왕을 도와서 이 땅에 하나님의 왕국을 건설해야 할 것입니다."

안나스는 여전히 요한의 아래 위를 훑어보면서 말했다.

"자네가………… 메시아의 참모가 되겠다는 말인가? 자네는 가버나움에서 혼자 왔는가?"

"아닙니다. 제 말에 따를 수 있는 사람 두 명을 데리고 왔습니다.""세 명이라......."

안나스는 요한까지 싸잡아서 세 명이란 숫자를 뇌까리며 건성으로 고개를 끄덕였다. 그는 이미 변방에서 올라온 세 명의 촌뜨기들을 어떻게 이용할 것인가에 대해서 궁리하고 있었던 것이다. 그는 짐짓 정색을 하며 말했다.

"다윗의 자손 중에서 태어날 메시아에 대해서는 이미 오랜 세월 동안 우리 모두가 기다려왔다. 메시아의 강림은 우리 유대의 끈질긴 소망이며 강렬한 의지이기도 하다. 나는 산헤드린의 한 사람으로서 자네들의 적극적인 행동에 찬사를 보낸다. 그래서 말인데......"

그는 상체를 앞으로 내밀며 목소리를 낮추어 말했다.

"자네에게 부탁할 일이 있다. 자네가 알다시피 우리 종교 지도자들은 함부로

172

요한의 복음서(1)

나다니며 선지자라고 하는 사람들을 일일이 만나 보기가 곤란하다. 그러나 만일 자네가 가서 그를 만나 보고 그가 메시아라는 심증이 가거든 그의 행동에 대해서 자세한 보고를 해주기 바란다. 그러면 우리는 자네의 보고를 근거로 경전의 예언들과 대조하여 확인한 후 자네들의 일을 지원할 것이다."

요한은 매우 신중해 보이는 안나스의 제안에 감복하고 있었다. 그는 수시로 안나스와 연락을 갖기로 하고 그의 집을 물러 나왔던 것이다.

그러나 요한을 이용하고자 하는 안나스의 심중에는 몇 가지의 다른 속셈이 내포되어 있었다. 우선 안나스는 젊은 요한처럼 순진한 사람이 아니었기 때문에 메시아의 강림 같은 것에 대해서는 기대를 하지 않고 있는 사람이었다. 유다 마카비가 안티오쿠스 왕에 대한 항쟁에 성공했을 때까지만 하더라도 이 나라의 종교지도자들은 아직 메시아에 대한 기대를 저버리지 못하고 있었다. 그러나 다시 마카비 왕조의 몰락, 그리고 로마의 지배로 이어지는 역사 속에서 이제 그들은 메시아의 강림에 관한 예언을 하나의 상징적인 위안쯤으로 해석할 수밖에 없었다. 즉 메시아의 약속이란 바로 고난 당하는 유대 민족을 위로하기 위한 선지자들의 격려쯤으로 이해할 수 밖에 없었던 것이다.

메시아에 대한 종교지도자들의 심리적 거부반응은 어쩌면 그들이 실제로 메시아 강림을 원하고 있지 않기 때문인지도 몰랐다. 왜냐하면 종교의 존속을 위해서 로마와 타협한 그들의 신앙은 이미 율법시대의 순수성을 상당히 잃어가고 있다는 그들의 자책감으로 더욱 그들로 하여금 율법을 내세우게 하고 있었다. 그들은 칠 일에 두 번씩 금식하고 소득의 십일조를 내며 많은 사람들이 보는 곳에서 기도하고 식사하기 전에는 반드시 손을 씻었다.

이렇게 해서 그들은 스스로 메시아 같은 인물이 오지 않을 것이라 다짐하게 되었고 메시아라고 자칭하는 인물이 나서면 경계해야 한다는 데까지 이르고 있었다. 왜냐하면 누구나 선지자라고 나서는 사람들은 한결같이 종교지도자들의 아픈 속을 파헤치고 들춰냄으로써 백성들의 지지를 받으려 할 것이기 때문이었다.

유대 광야에 나타난 요한이란 인물도 마찬가지였다. 약대의 털옷에 가죽띠를 띠고 메뚜기를 먹으며 산다는 이 기이한 인물은 다짜고짜로 회개하라는 신탁부터 전하고 있었다. 그는 모여든 백성들에게 죄를 자복하고 화개하기를

173

요구했으며 회개하는 자에게는 요단강에서 세례를 베풀었다. 그는 이 장면을 보러 나갔던 종교지도자들에게,

"독사의 자식들아, 너희가 임박한 하나님의 진노를 피할 수 있다고 생각하느냐? 회개에 합당한 열매를 맺지 않으면 불 속에 던지우리라."하며 욕설을 퍼부었던 것이다.

안나스는 이 사람 역시 백성들의 인기를 얻기 위하여 지도자들의 권위에 도전하는 것이라 판단했고 그것을 오래 내버려 두어서는 안되겠다고 생각하였다. 다만 메시아를 갈망하는 많은 백성들이 아직도 그를 따르고 있었기 때문에 함부로 손을 쓸 수 없는 것뿐이었다. 그래서 안나스는 요한을 보내어 그 광야의 요한을 감시함으로써 결정적인 기회를 잡으려고 계획한 것이었다.

그러나 요한도 비록 나이는 어리나 그렇게 호락호락한 사람은 아니었다. 그는 안나스에게 정중한 인사를 하고 물러 나오면서 이미 그의 저의를 모두 간파하고 있었던 것이다. 그러나 어쨌든 요한으로서는 안나스와 연결을 유지해두는 것이 필요했다. 요한에게 있어 메시아에 거는 기대는 가냘픈 것이었고 안나스의 세력은 확실한 것이기 때문이었다.

유대 광야로 나간 요한은 시몬으로부터 그의 동향 친구라는 사내 빌립을 소개 받았다. 빌립도 역시 갈릴리에서부터 그의 친구인 가나 사람 나다나엘과 함께 세례자 요한의 소문을 듣고 올라온 사람이었다. 요한은 시몬에게 그들과 함께 행동하면서 그들을 자기 편으로 포섭해 놓으라고 이른 다음 안드레만을 데리고 요한에게로 나아가서 우선 세례를 받았다. 그리고 능숙한 수법으로 세례자 요한에게 접근하여 그의 측근이 되었던 것이다. 그가 사람에게 접근할 때에는 언제나 앳되고 순진한 청년인 것 같았고 새파란 혈기는 전혀 보이지 않는 것이었다. 그는 늘 총명한 질문으로 가르치는 자를 사로잡았고 자기에게 이끌리도록 하는 재주를 가지고 있었다. 세례자 요한에게는 많은 제자가 있었으나 그는 단시일 내에 고참들을 제치고 핵심인물이 되었던 것이다.

요한과 안드레가 세례자 요한의 제자로 입문하여 자리를 굳혀가고 있을 때 산헤드린 공회에서 보낸 몇 사람이 예루살렘에서 내려왔다. 세례자 요한의 정체를 파악하여 그를 위협하고 더 이상 백성들이 그를 따르지 못하게 하기 위함이었다. 그들은 요한에게 물었다.

제국과 천국

174

요한의 복음서(1)

"당신은 누구요?"

그 질문에는 여러 가지 의미가 내포되어 있었다. 즉 네가 정말 메시아나는 질문과 함께 한편으로는 어디서 굴러먹다 온 사기꾼이냐는 심문조의 질문까지도 포함하고 있었던 것이다.

요한은 이미 그들이 무엇을 묻고 있는지 알고 있었다. 그래서 그는 구부려서 묻고 있는 그들에게 곧게 대답하였다.

"나는 그리스도가 아니오."

그리스도란 곧 헬라어로 메시아, 즉 '기름 부음을 받은 자'라는 뜻이었다. 선지자 다니엘은 유대인을 구원하려고 오는 구세주를 이 메시아란 말로 표현했던 것이다.

“그렇다면 당신은 누구요? 당신은 선지자요?"

“아니오."

"우리는 당신이 누구인지를 돌아가서 보고해야 하오. 당신은 자신을 누구라고 생각하오?"

“당신들은 이사야 선지자의 예언을 읽었을 것입니다. 나는 그리스도의 길을 예비하기 위해서 온 광야의 소리요."

“광야의 소리......?"

요한을 심문하던 종교지도자들은 그의 말을 잘 이해하지 못하고 있었다. 그러나 어쨌든 요한 자신의 입으로 자기는 그리스도가 아니라는 대답을 얻어냈으니 그들의 목적은 이루어졌고, 그들은 성 안으로 돌아갔던 것이다.

과연 그들의 예측대로 요한을 따르던 많은 무리들이 그의 대답에 실망하여 그를 떠났다. 그리고 그들 중에서 누구 보다도 실망한 것은 바로 가버나움에서부터 그를 찾아온 젊은 요한이었다. 비록 광야의 요한은 자기가 아닌 그리스도가 다시 올 것을 말하고 있었지만 지금이 아닌 앞으로 언젠가에 대한 예언에 너무나 지쳐 있는 예루살렘 사람들에게 그것은 조금도 소망을 주지 못하는 말이었다. 가버나움의 요한은 친구들과 함께 보따리를 싸들고 고향으로 돌아가야 할 판이었다.

그러나 바로 그날 요한의 발길을 붙잡는 또 하나의 사건이 일어났다. 나사렛에서 왔다는 한 촌티나는 젊은이가 요단강에 나와서 요한에게 세례를 받겠

175

다고 요청했다. 그러나 어쩐 일인지 요한은 그에게 세례주기를 사양하며 쩔쩔매는 것이었다. 그러나 그 시골 청년은 조금 강경한 어조로 말했다. "우리가 이렇게 하여 하나님의 뜻을 이루게 해야 할 것입니다."

요한은 마치 보이지 않는 어떤 힘에 이끌리는 듯 그의 말에 사로 잡히고 있었다. 그는 세례를 주었고 세례를 받은 청년은 그 자리를 떠났다. 그가 떠난 후 넋이 나간 듯 멍하니 서 있는 요한에게 그의 제자들이 물었다. 청년은 누구였습니까?"

"선생님, 아까 그

세례자 요한은 한참 동안 허공을 바라보더니 입을 열었다. "....세상 죄를 지고 가는 하나님의 어린 양이다."-?'

가버나움의 요한은 이미 그 말의 뜻을 알아 차렸다. 이사야서에 나오는 메시아는 세상 사람들의 죄를 짊어진 어린 양이 되리라고 예언되어 있었던 것이다.

"그가 세례를 받고 물에서 걸어나갈 때………… 비둘기와 같은 성령이 하늘로부터 내려와 그의 머리 위에 머무는 것을 나는 보았다...."

세례자 요한은 너무나 떨려서 그 이상 말을 하지 못하였다. 가버나움의 요한은 재빨리 안드레의 소매를 이끌고 그 자리를 떠났다. 사라진 그 시골 청년을 찾기 위해서였다.

세례자 요한이 세례를 베풀고 있는 요단강으로부터 그리 떨어지지 않은 곳에서 그는 찾고 있던 청년을 만났다. 요한과 안드레가 자기를 따라 오는 줄눈치 챈 그 청년은 돌아서며 입을 열었다.

"당신들이 원하는 것은 무엇입니까?"

그가 갑자기 돌아서면서 그렇게 물었기 때문에 요한과 안드레는 매우 당황하였다. 그래서 엉겁결에 대답한 요한의 말은 거꾸로 질문이 되어 버렸던 것이다.

“선생님, 어디에 묵고 계십니까?"

그러자 청년은 요한의 눈 속을 꿰뚫기라도 하려는 듯 가만히 들여다 보더니입을 열었다.

"......와서 보시오."

제국과 천국

176

요한의 복음서(1) 177

그래서 청년과 두 사람은 함께 걷기 시작했다. 그리고 그들의 뒤를 따르고 있는 또 한 사람이 있었는데 그는 안드레의 형 시몬이었다. 본래 그는 빌립, 나다나엘 등과 같이 있기로 했었는데 요한과 안드레가 어떤 사람을 따라 갔다는 말을 듣고 갑갑함을 참지 못해서 뒤따라 오고 있었던 것이다. 별수없이 안드레는 조금 뒤로 처지면서 형 시몬에게 낮은 목소리로 말했다. “저 사람이 메시아인 모양입니다."

“야, 임마 그렇다면 진작 나에게 알려야 할 것 아냐?"

시몬은 성큼성큼 앞으로 걸어나가기 시작했다. 안드레는 어쩔 수 없다는듯형의 뒤를 쫓아가서 다시 그 청년에게 시몬을 소개하였다. 그는 잠시 걸음을 멈추고 시몬을 바라보더니 고개를 끄덕이는 것이었다. 동생의 소개를 기다리지 않고 따라나선 그의 적극성에 그는 자못 감심한 것 같았다.

"시몬이라고 했지요? 당신은 베드로가 될 것입니다."

시몬은 그의 말을 듣고 어리둥절하였다. 그 청년은 매우 말을 간추려서 했기 때문에 시몬이 알아 듣기에는 너무나 어려웠던 것이다. 베드로는 헬라어로 바위라는 뜻이었다.

그 청년은 비교적 말이 없는 편이었다. 요한이나 시몬 그리고 안드레도 뭐라 먼저 말을 붙이기가 멋적었기 때문에 그들은 여리고에 도착할 때까지 거의 말이 없었던 것이다. 그 청년은 성 안으로 들어가더니 문 밖에 무화과 나무가 서 있는 한 작은 집으로 그들을 안내하였다. 누가 기별을 하지도 않았는데 그 집의 문으로부터 한 젊은이가 나오더니 그에게 공손히 인사를 하고 있었다.

그는 요한과 그 일행들에게 그 젊은이를 소개하였다.

“이 분은 베다니에 살고 있는 나사로라고 합니다."

요한은 그 나사로라는 청년과 인사를 하고 나서 시몬과 안드레를 그에게 소개하였다. 나사로는 그들을 안으로 인도하였다.

"좀 들어 오시지요. 이 집은 제 친척의 집이므로 마음 놓고 유하셔도 됩니다."

요한은 집 안으로 들어가 나사로의 권하는 대로 자리에 앉고 나서야 광야에서 만난 그 청년을 바라보았다.

"선생님께서는...... 어디서 오셨습니까?"

요한은 이미 두번째로 '어디'라는 말을 쓰고 있었다. 이 '어디'라는 말은'언제'라는 말과 함께 요한을 일생 동안 미혹하는 말이 되었다.

제국과 천국

언제나 요한에게는 그 두 마디가 가장 중요한 것이었다. 소피아를 욕보인 베스파시아누스가 그에게 권력을 준 로마 제국에 대해서 언제 원수를 갚으며 어디서 그들을 무찌를 것인가만이 그의 유일한 관심사였던 것이다.

그 청년은 요한을 조용히 바라보더니 짤막하게 대답했다.

"나는 나사렛에서 온 예수라고 합니다."

"나사렛…………."

요한은 내심 실망하고 있었다. 왜냐하면 미가 선지자의 글에는 메시아가 베들레헴에서 태어나리라고 되어 있었기 때문이었다.

인사가 끝나자 예수는 나사로와 함께 이야기를 하기 시작했다. 요한도 시몬, 안드레와 함께 그의 이야기에 귀를 기울이고 있었다. 그는 여러 가지 말을 했으나 유대의 주권 회복이라든가 로마를 정복할 작전 계획 같은 것은 나오지도 않는 것이었다.

그는 주로 하늘나라에 대해서 말하고 있었다.

"...하늘나라는 마음이 가난한 자의 것입니다. 하늘나라에는 그 주인과 원수가 각기 다른 씨를 뿌렸기 때문에 추수 때에는 가라지와 곡식이 구분될 것입니다. 하늘나라는 심겨진 겨자씨 한 알과 같아서 처음에는 보이지도 않을 만큼 작으나 자라면 큰 나무가 되는 것입니다. 하늘나라는 가루 속에 넣은 누룩과 같아서 아무도 모르는 사이에 부풀고 확장되는 것입니다. 하늘나라는 밭에 감추인 보물과 같아서 이를 발견한 사람은 자기의 모든 소유를 다 팔아 그 밭을 사는 것입니다. 하늘나라는 애써서 찾다가 만난 값진 진주와 같아서 자기의 모든 것과 바꿀 만한 것입니다......".

그것은 시몬과 안드레 뿐만 아니라 영리한 요한에게도 알아 듣기 어려운 말이었다. 그들이 듣고 싶어 하는 것은 바로 유대 나라에 관한 것이었다. 다윗의 자손이며 베들레헴에서 태어난 메시아가 나타나서 짓밟혀 버린 유대 나라의 자존심을 일으켜 세우고 로마 제국과 모든 이방 나라들을 제압하여 영원한 나라를 세우는 것이 그들의 소망이었다.

그런데 베들레헴도 아닌 나사렛에서 왔다는 이 사람은 유대 나라가 아닌

178

요한의 복음서(1) 179

엉뚱한 하늘나라 이야기만을 하고 있었던 것이다. 이야기를 하는 동안에 나사로의 친척이라는 이 집 주인은 그들에게 저녁을 대접하였고, 예수의 이야기는 저녁을 먹고 나서도 계속되었다. 갈수록 알쏭달쏭해지는 그의 이야기를 듣다가 마침내 시몬은 코를 골기 시작했고 안드레마저도 눈이 풀어지며 줄기 시작했다.

그들에 비해서 요한은 좀 더 참을성이 있었다. 어쨌든 사람들이 메시아일지도 모른다고 생각했던 세례자 요한이 그를 가리켜 하나님의 어린 양이라고 분명히 말했기 때문에 요한은 그의 정체를 파악해 두어야 할 필요가 있었던 것이다.

그러나 밤이 이슥하도록 예수에게서는 더 이상의 구체적인 이야기가 나오지 않고 있었다. 그와 나사로는 꽤 가까운 사이인 듯 했으나 요한과 그 일행들은 처음 만난 사람들이었기 때문에 경계를 하고 있는 것인지도 몰랐다. 그러나 나사로는 아직도 두 눈빛이 초롱초롱한 채로 예수의 이야기를 듣고 있었다.

도무지 흥미 없는 이야기들을 들으며 졸음을 참고 있던 요한은 자꾸만 내려 덮이는 눈꺼풀을 손바닥으로 쓰다듬다가 어느새 의식이 가물거리기 시작했다. 아무리 뜨려고 해도 두 눈은 자꾸만 감겨 오고 있었던 것이다.

그에게 있어서 이제 유대 나라는 절망이었고 밤이었다. 세례자 요한도 자기는 메시아가 아니라 했고, 그가 지목했던 예수도 하늘나라니 뭐니 하는 이상한 이야기만 하고 있을 뿐 유대 나라의 구원에 대해서는 관심이 없었다. 어두운 밤이 잠과 더불어 요한에게 내려 덮이고 있었다.

요한은 꿈 속에서 몇 번이고 애처러운 소피아의 모습과 만났다. 그리고 차가운 베스파시아누스의 얼굴을 수없이 칼로 찔렀다. 그런 절망적인 몸부림

속에서 몸을 뒤척거리다가 요한이 잠을 깬 것은 아직 동이 트기도 전이었다. 자기도 모르는 사이에 잠이 들었던 것을 깨닫고 벌떡 일어난 요한은 주위를 살펴보았다. 곁에는 시몬과 안드레가 깊은 잠에 빠져 있었고 발치에는 나사로라는 그 청년이 잠들어 있었다. 그러나 방 안 어디에도 그 예수라는 사람은 보이지 않았다.

요한은 코를 골고 있던 시몬과 안드레를 흔들어 깨웠다. 어리둥절하여 눈을 뜨는 두 사람에게 손을 입에다 대며 조용히 하라는 시늉을 한 후 그들을 이

제국과 천국

끌고 가만히 그 방을 빠져 나왔다. 숨을 죽이며 방에서 빠져 나온 그들은 뜰을 가로질러 문 쪽으로 걸음을 옮겼다. 앞장서서 나가던 요한이 문 밖을 살펴보다가 뒤를 돌아보며 조심하라는 손짓을 했다. 그는 문 밖 무화가 나무 아래에 꿇어 앉아 있는 사람의 모습을 발견했던 것이다. 비록 아직 어두웠으나 요한은 그가 예수라는 것을 직감적으로 깨달을 수 있었다. 요한은 시몬, 안드레와 함께 발소리를 죽여가며 그 집을 빠져나와 재빨리 그 곳을 떠났다.

상당히 먼 곳까지 걸었을 때 시몬이 비로소 아직도 잠이 덜 깬 듯한 목소리로 물었다.

"왜 자다가 말고 슬그머니 도망쳐 나왔지?"

"아무래도..."

요한은 호흡을 가누며 시몬을 돌아다 보았다.

"아무래도 그 사람은 메시아 같지 않았어. 우리가 사람을 잘못 잡았던 것 같아. 어젯밤 그가 하는 이야기들을 들어보니 전혀 메시아와는 관계 없는 이야기들을 하고 있더군. 우리가 세례자 요한의 말을 잘못 알아 들었는지도 모르겠어.”

안드레가 고개를 저으며 말했다.

"아니야, 세례자 요한은 틀림없이 그 사람을 가리켜서 말했어. 그가 세례를 받고 물에서 나올 때 그 사람을 가리켜서 하나님의 어린 양이라고 했거든.""......잘못 짚었어. 더구나 그는 베들레헴도 예루살렘도 아닌 나사렛 출신이라고 하지 않던가?"

사실 갈릴리 지방의 마을 중에서도 나사렛은 그 이름조차 아는 사람이 드물 정도로 보잘것 없는 곳이었다. 더구나 모세나 선지자들이 기록해 놓은 유대인의 경전에도 많은 지명들이 등장하지만 나사렛이란 이름은 한 번도 언급된 적이 없을 정도였던 것이다.

시몬이 좀 께름칙한 목소리로 말했다.

"그러나 그 사람은 뭔가 보통 사람과 달라 보이는 것 같던데…………….""그렇다고 해서 우리가 출신도 모르는 사람 때문에 시간을 낭비할 수는 없지 않은가?"

그래도 시몬은 자꾸만 마음에 걸리는 것이 있었다. 그 예수라는 청년 몰래

180

요한의 복음서(1) 181

빠져나온 것도 개운치 않았지만 시몬을 바라보며 그가 하던 말이 자꾸만 신경을 건드리는 것이었다.

・・・・・・ 시몬이라고 했지요? 당신은 베드로가 될 것입니다..)

아무리 생각해 보아도 그게 무슨 의미인지 알 수가 없었다. 아마도 요한은 총명하기 때문에 알아 들었을 것 같기도 한데 그는 시몬의 일 같은 것에는 관심을 갖지 않고 있었던 것이다.

어쨌든 그는 이제 더 이상 요한에게 잡혀서 따라다니기가 싫었다. 사실 그는 천성적인 어부였고 갈릴리 호수에서 고기잡는 것으로 아무런 불만이 없는 사람이었다. 그는 무슨 독립운동이라든가 열심당이라든가 메시아 같은 것에 대해서는 아무런 관심도 없었던 것이다. 그가 어쩔 수없이 요한을 따라 나섰던 것은 오로지 그가 선주의 아들이라는 이유 때문에 그의 말을 거역하기 어려웠던 것뿐이었다. 그는 솔직히 말해서 세례자 요한의 말도 그리고 그 나사렛청년 예수의 말도 도무지 이해할 수가 없었던 것이다.

“이제 우리는 어떻게 하지? 이도 저도 아니라면 메시아고 뭐고 갈릴리로 돌아가고 싶네만, 그저 고기잡이는 고기나 잡고 사는 거야...

시몬이 짜증스러운 듯 그렇게 말했으나 요한은 아직도 단념할 수가 없었다. 메시아가 나타날 가망이 없다면 차라리 산헤드린 공회에라도 밀착하여 로마에 대한 복수를 추진하고 싶었던 것이다.

"조금 더 사태의 변화를 관찰하는 것이 좋을 것 같애. 어제만 해도 산헤드린 공회에서 보낸 사람들이 요한을 심문하러 왔을 뿐만 아니라 요한의 설교도날로 격해가고 있으니 뭔가 변화가 있을 것 같거든. 이왕 여기까지 왔으니 좀더 일이 되어가는 것을 본 다음 돌아가도 늦지 않을 거야."

그들이 맥이 풀린 채로 지껄이는 사이에 이미 날은 밝아오기 시작하고 있었다. 성문 밖에까지 이르자 그들은 시장한 것을 느끼며 무화과 나무를 찾았다. 본래 무화과 나무는 지나가는 나그네들에게 열매를 제공하기 위하여 기르는 과실수였다. 그래서 유대 사람들은 무화과 나무를 집 안에 심지 않고 집 밖에 심었던 것이다. 모세의 율법에도 모든 곡식과 과일은 그 첫 열매와 십일조를 성전에 바치라고 했으나 무화과 열매만은 거기에 해당되지 않는 것이었다.

그러나 여리고는 예루살렘과 남북을 이어주는 삼거리가 되어 교통과 상업의

중심지였기 때문에 나그네가 많은 도시여서 무화과 열매가 남아나지 않고 있었다. 특히 최근에는 세례자 요한을 보러 오는 사람들이 각지에서 몰려들고 있어서 더욱 그랬다.

몇 개의 나무를 뒤져서 그들은 겨우 한 개씩의 무화과를 구할 수 있었다. 붉고 깨알같은 씨들과 함께 열매를 먹고 있던 요한이 갑자기 손짓을 하며 나무 뒤로 몸을 숨겼다. 벌써 사람들이 꽤 왕래하고 있는 성문 쪽에서 바로 그 나사렛 청년 예수가 걸어 나오고 있었던 것이다. 그리고 그는 혼자가 아니라 두 사람의 청년을 대동하고 있었다. 시몬이 놀란 눈으로 그 쪽을 바라보았다.

"아니... 저들은 내 친구 빌립과 나다나엘이로군."

제국과 천국

요한은 약간 놀라며 그 쪽을 바라보았다. 틀림없이 그들은 빌립과 나다나엘이었다.

이미 몰래 도망쳐 나온 처지였기 때문에 다시 몸을 나타낼 수도 없어서 그들은 예수를 비롯한 세 사람이 지나쳐 가기를 기다렸다. 예수는 그들에게 무엇인가 이야기를 하면서 걷고 있었다. 요한과 시몬의 형제는 그들이 상당히 멀어져 가기를 기다려서 그 뒤를 미행하기 시작했다. 그들은 갈릴리 쪽으로 가는 북쪽 길로 접어들더니 어쩐 일인지 얼마 가지 않아서 작별을 하고 있었다. 예수는 황량한 광야 쪽으로 걸어 들어가기 시작했고 빌립과 나다나엘은 그대로 갈릴리 쪽을 향하여 걷기를 계속하는 것이었다.

예수가 거의 보이지 않을 정도로 멀어져 가자 그들은 빠른 걸음으로 빌립과 나다나엘의 뒤를 쫓았다. 시몬이 먼저 앞서가는 빌립을 불러 세웠다.

"빌립...... 자네들은 어떻게 그 예수라는 사람을 만났나?"

빌립은 시몬의 목소리를 알아 듣고 돌아보더니 오히려 이상하다는 표정을 했다.

"아니 시몬...... 자네는 저 예수라는 분을 찾아간다고 하더니 어떻게 된 거야?"

"저...... 우리는...... 좀 그럴 만한 사정이 있어서 그와 헤어졌네만 자네들은 언제 그분을 만났지?"

“방금 전이었네. 우리는 자네가 돌아 오지를 않길래 아무래도 메시아가 나타났나 보다고 자네의 행방을 찾았지 뭔가? 그런데 어떤 사람의 말을 들어

182

요한의 복음서(1) 183

보니 자네들 세 사람이 그 청년과 함께 성 안의 어느 집으로 들어 갔다는 거야. 우리는 마침내 그 집을 찾았으나 너무 늦은 시간이어서 근처의 여관에 묵으며 날이 밝기를 기다리기로 했지. 날이 밝자 나다나엘은 여관 밖의 무화과 나무 아래서 기도를 드렸고 나는 그 집 근처로 가서 서성거리며 동태를 살폈는데………….”

"그래서?"

“그 집에서 그 청년과 또 한 사람이 나오더니 서로 인사를 나누고는 헤어지는 거야. 나는 곧 그 사람을 따라가며 자네들의 행방을 물었지. 그는 내 물음에는

대답도 안하면서 어디로 가느냐고 묻더군. 그래서 내가 엉겁결에 갈릴리로 간다고 했더니 함께 가자는 거야."

듣고 있던 요한이 나서면서 다시 물었다.

"그밖에…………. 다른 말은 없었습니까?"

빌립은 요한을 돌아보며 말했다.

“나다나엘이 앉아 있는 무화과 나무 근처를 지날 나는 때 그분의 양해를 구하고 그를 데릴러 갔었지요. 나는 이 나다나엘에게 메시아라고 하는 이를 만났다고 했더니 누구냐고 묻더군요. 그래서 나사렛에서 온 예수라는 사람인데………… 했더니 이 친구는 대번에 나사렛에서 무슨 훌륭한 인물이 나겠느냐며・・・・・・ "

거기까지 이야기했을 때 나다나엘이 고개를 끄덕이며 스스로 입을 열었다. "저는 빌립이 잡아끄는 바람에 그 사람에게 다가갔지요. 그런데 그는 저를 보자마자 당신은 참 이스라엘 사람이라며 추켜주더군요...... 그래서 저는 통명스럽게 물었지요. 당신이 어떻게 나를 아시느냐고

나다나엘은 아직도 그의 모습이 눈에 선한 듯 들뜬 표정이었다.

"그분은 말했습니다. 당신이 무화과 나무 아래에 있을 때에 보았노라......."

무화과 나무는 유대 사람들에게 특별한 나무였다. 미가 선지자는 메시아가오시는 날에 모든 사람들이 자기의 무화과 나무와 포도나무 아래에 앉으리라고 기록하였던 것이다.

제국과 천국

"그런데…"

요한은 다시 채근하듯 물었다.

"그런데 어째서 그분과 헤어졌습니까?"

"그분은 아직도 이곳에서 할 일이 남아 있다고 하였습니다. 그분은 저의 집이 가나에 있다는 말을 듣고 두 달쯤 후에 가나에 들를 일이 있으니 거기서 만나자고 하신 다음 저 광야로 들어 갔습니다."

"가나에……………"

"그렇습니다. 누군가 친척 되는 사람의 집에 결혼식이 있을 것이라고 했지요"

요한은 거기까지 듣고 나서 시몬과 안드레를 그들과 함께 갈릴리로 돌려보냈다. 요한 자신은 다시 여리고로 돌아갔다가 거기서 하루를 더 지낸 다음 예루살렘으로 올라가서 안나스에게 그 동안의 일을 보고하였다. 안나스 역시나사렛 예수에 관한 이야기를 듣더니 흥미없다는 듯 더 물어보지도 않는 것이었다.

요한은 안나스에게 작별 인사를 하고 가버나움으로 돌아가 두 달을 지낸 다음 단신으로 가나에 가서 그곳에 온 예수와 그 어머니 마리아를 찾아 내었다. 그는 그들의 뒤를 밟아서 결혼 잔칫 집에까지 숨어 들어가 그 동태를 살폈던 것이다. 예수는 두 달 전보다 몹시 수척하고 나이가 들어보였다. 비록 요한은 예수 앞에 나타나지 못했으나 빌립과 나다나엘은 예수와 함께 잔치에 참석하고 있었다. 그리고 잔치가 한창 무르익어 갈 무렵 믿지 못할 일이 일어났던 것이다.

잔칫집에 술이 떨어졌다. 연회장(會長)이 당황한 표정으로 쩔쩔매고 있었

다. 그때 예수님의 어머니 마리아가 그 아들에게 말했다.

"포도주가 떨어진 모양이로구나."

그러자 예수는 조용히 그 어머니를 바라보며 말했다.

“어머니, 제 때가 아직 이르지 않았습니다."

그러나 마리아는 하인들을 부르더니 그들에게 지시하는 것이었다.

"이분이 당신들에게 무엇을 이를 터이니 그대로 하세요."

예수는 잠시 가만히 앉아 있더니 하인들에게 이르기를 비어 있는 여섯 개의

184

요한의 복음서(1)

돌항아리에 물을 채우라고 하는 것이었다. 하인들이 빈 항아리에 물을 갖다부었다. 물 붓기가 끝나자 예수는 다시 말했다.

“이제는 떠다가 연회장(長)에게 드리십시오."

그것은 실로 놀라운 일이었다. 기적이 일어났던 것이다. 모든 손님들이 연회장에게 이렇게 좋은 술을 나중에 내는 법이 어디 있느냐며 좋아했다. 요한은 일이 잘못된 것을 깨달았다. 너무 경솔하게 예수를 평가하고 그를 떠났던 것이다. 그는 너무나 놀라서 어쩔 줄을 몰랐다. 그는 잔칫집의 손님들 틈에서 얼핏 소피아의 모습을 발견했으나 그녀를 아는 체하지 못했다. 요한이 알기에 이미 그녀는 몸을 버린 여자가 되었음에 틀림 없었고, 오히려 그에게는 기적을 목격한 충격이 더 컸던 것이다.

가나의 잔치 이후로도 요한은 계속해서 예수의 뒤를 미행하였다. 가나에서 나사렛으로 돌아갔던 예수는 다시 그 모친과 아우들을 데리고 가버나움에 갔었다. 그는 가버나움에서 여기 저기 집 구경을 하며 돌아다니더니 다시 나사렛으로 돌아갔다. 아마도 그는 가버나움으로 이사를 하려는 모양이었다. 그러나 그는 식구들을 나사렛에 데려다 놓고 그들이 이사 준비를 하는 동안에 다시 빌립과 나다나엘을 데리고 예루살렘으로 올라갔다.

예루살렘에 도착한 예수는 놀라운 일을 저질렀다. 그는 예루살렘을 성전에 들어가서 마침 명절의 제사를 위해 대목을 보고 있는 장사꾼들을 몰아내기 시작한 것이었다. 본래 유대인들은 명절에 소나 양 또는 비둘기를 성전의 제단에 바쳐야 했지만 멀리서부터 가져오기가 힘들기 때문에 성전 앞에서 그것을 사가지고 바치는 편법을 쓰고 있었다. 또 세계 각지에서 몰려드는 디아스포라들은 각지의 화폐를 그대로 가져왔기 때문에 상당수의 환전상도 성전 안에서 성업 중이었다. 예수는 이 모든 장사꾼들을 내쫓으며 아버지의 집을 장사하는 곳으로 만들지 말라고 꾸짖었다.

어쨌든 요한은 가나에서의 사건에서부터 이 모든 일들을 안나스에게 보고하였다. 그러나 안나스는 요한의 말을 믿어주지 않는 것이었다.

"물을 포도주로 만들었다고? 그건 마술사도 할 수 있는 일이야."

안나스는 가나의 사건을 대수롭지 않게 생각했으나 성전에서 장사꾼들을 몰아낸 예수의 행동에 대해서는 심한 불쾌감과 우려를 나타내는 것이었다.

185

"아무래도・・・・・・ 그 나사렛 예수라는 사람을 눈여겨 보아야 할 것 같군."

안나스는 즉시 공회의 회원 중에서 니고데모라는 사람을 불러 나사렛 예수를 만나보고 어떤 성분의 인물인지 조사해 보라는 지시를 내렸다. 요한은 그날 밤 니고데모를 안내하여 예수를 찾아 나섰다. 그는 이미 예수가 어디에 묵고 있을는지 짐작을 하고 있었던 것이다. 그는 틀림 없이 그 여리고에서 만났던 나사로란 사람의 집에 묵고 있을 것이었다. 나사로는 베다니에 산다고 했었다. 베다니는 예루살렘 성 밖에 있는 작은 마을이었던 것이다.

예수를 찾는 것은 그다지 어렵지 않았다. 이미 베다니에도 그날 낮 예수가 성전에서 한 일들이 소문나서 많은 사람들이 나사로의 집 마당에 모여 있었다. 요한은 니고데모를 나사로의 집으로 들여보낸 다음 사람들 틈에 섞여서 안의 동정을 살피고 있었다.

제국과 천국

니고데모는 상당한 시간이 지나서야 나사로의 집에서 나왔다. 그는 어쩐일인지 매우 심각한 표정을 하고 있었다.

"뭐라고 하던가요?"

"나는………… 그에게 접근하여 이렇게 말했네. 당신은 하나님께로서 오신 분이라고 사람들이 말하더군요……. 그랬더니 그는 이렇게 대답하는 것이었어. 사람이 거듭나지 아니하면 하나님의 나라를 볼 수 없습니다.....?

"아니, 그러면 어머니 뱃속으로 다시 들어갔다가 나와야 한단 말씀입니까?"

"나도 자네와 똑같은 것을 그에게 물었네. 그런데 그는 이렇게 대답했지. ・・・・・・ 사람이 물과 성령으로 거듭나지 않으면 하나님 나라에 들어갈 수 없습니다…………. 바람은 제가 불고 싶은대로 불지만 당신이 그 소리를 듣고도 어디서와서 어디로 가는지 알지 못하는 것과 같이 성령으로 난 사람은 누구든지 이와 같은 것입니다......

두 달 전 요한이 여리고에서 예수를 만났을 때에도 그는 하늘나라라는 말을 했었는데 오늘은 다시 니고데모에게도 하나님 나라라는 말을 했다는 것이었다. 그날 밤에 니고데모는 무슨 충격을 받았는지 모르나 심각한 얼굴을 하며 예루살렘으로 돌아갔고 요한은 며칠 더 예수의 뒤를 밟았다.

드디어 예수는 입을 열기 시작했다. 그는 세례자 요한처럼 하늘나라가 가

186

요한의 복음서(1)

까이 왔다고 외치며 사람들에게 세례를 주기 시작한 것이었다. 그리고 그의 곁에는 빌립과 나다나엘이 늘 따라다니고 있었다.

요한의 심경은 매우 착잡하였다. 그는 너무나 경솔하게 판단하여 예수의 곁을 간단히 떠나버렸던 것이다. 가나에서의 기적은 확실히 놀라운 것이었다. 가야바의 장인 안나스는 그것이 마술사라도 할 수 있는 일이라며 대수롭지 않게 여겼지만 요한은 지금까지의 어떤 마술사도 그런 일을 했었다고 들어본 적이 없었던 것이다. 그런데 지금 예수는 입을 열기 시작했고 세례를 주기 시작했으며 빌립과 나다나엘이 그 제자가 되어 있는 것이다.

요한은 세례자 요한이 북쪽 갈릴리 지방에 가까운 요단강 상류의 애논으로 옮겨 갔다는 소문을 듣고 그를 만나서 다시 한번 예수에 관해 확인하기 위하여 북쪽으로 따라 올라갔다. 세례자 요한은 그를 알아보고 반가이 맞아 주었다. 성미가 급한 요한은 인사를 나누자마자 예수의 일을 이야기하였다.

"선생님...... 두 달 전에 여리고 성 아래 벧아바라에서 세례를 주실 때 한 청년을 가리켜서 하나님의 어린 양이라고 지목하신 적이 있었지요?""그...... 그랬었지."

“그 청년의 이름은 나사렛에서 온 예수라고 하는데..... 그는 지금 선생님께서 세례를 주던 그 자리에서 사람들에게 세례를 주고 있습니다. 많은 사람들이 그를 따르고 있으며……………."

요한은 세례자 요한의 성미를 건드리기 위하여 한 마디를 덧붙였다. "그에게 세례 받는 자의 수가 선생님께 받은 그것보다도 더 많은 것 같습니다."

그러나 세례자 요한은 묵묵히 고개를 끄덕이고 있더니 더욱 충격적인 말을 하는 것이었다.

“내가 이미 말한 바와 같이 나는 메시아가 아니다. 나는 그의 앞에 보내심을 받은 자요, 사람은 하늘에서 주신 대로 행하는 것이다. 신부를 맞는 자는 신랑이나 신랑의 친구도 함께 기뻐함같이 나는 지금 기쁨에 충만하여 있다. 그는 더욱 커져야 하고 나는 더욱 작아져야 한다…………. 너희들은 이것을 증거해야 할 것이다......."

세례자 요한은 여전히 그 나사렛 예수를 지목하여 하나님이 보내신 그의

187

아들이라고까지 말했고 하나님이 그 아들을 사랑하여 세상만물을 다 그 손에 주었다고 증언하는 것이었다.

그의 말을 듣고 요한은 더욱 당황하였다. 그는 다시 예수와 그 제자들이 있는 벧아바라를 향하여 남쪽으로 내려 오다가 사마리아 지경의 수가라는 마을에서 북쪽으로 이동하고 있던 예수의 일행과 만나게 되었다.

본래 사마리아는 이스라엘이 남북으로 갈라졌을 때 북쪽 이스라엘 왕조의 수도였던 곳이었다. 믿음이 깊었던 다윗 왕이 주변 이방 나라들을 평정하고 왕국의 기초를 확립한 후 그의 뒤를 이어 즉위한 그의 아들 솔로몬은 최고의 부귀를 누렸던 왕이었다.

그는 다윗의 유언을 받들어 예루살렘 성전을 완공하였고 그 지혜와 경륜이 소문나서 이웃 나라의 왕들이 그를 다투어 찾아올 정도였으나 만년에는 너무나 호사가 극에 달하고 많은 여자들을 이방으로부터 맞아들여 절제가 부족한 생활을 한 것이 화근이 되었다.

안락한 궁궐에서 자라나 아무런 경험도 없이 그의 뒤를 이은 솔로몬의 아들르호보암 왕은 결국 백성들의 존경을 얻지 못하여 나라가 둘로 쪼개지는 아픔을 맛보아야 했던 것이다.

이스라엘 열두 지파 중 열 지파가 떨어져 나가 북쪽 사마리아를 중심하여 나라를 세웠고 유대는 겨우 다윗의 지파와 베냐민 지파만이 남았을 뿐이었다. 이때 북쪽 이스라엘 왕국 건설을 주도한 사람이 에브라임 지파의 여로보암왕이었다. 에브라임 지파는 바로 이집트의 총리 대신이 되어 '야곱의 열한 아들을 먹여 살린 요셉의 후손이요, 이집트를 탈출한 이스라엘 백성들을 모세로부터 인계 받아 가나안 땅으로 입주시킨 지도자 여호수아의 지파였던 것이다.

제국과 천국

그리하여 자신의 정통성을 주장한 여로보암은 여호와의 제단을 벧엘에 신설하고 여호수아가 하나님의 축복을 선언했던 그리심 산을 새로운 성산(聖山)으로 정했다.

그렇기 때문에 사마리아 사람들은 지금도 유대 사람들과 다른 메시아를 기다리고 있었다. 그들은 바로 에브라임 지파에서 태어날 메시아를 기다리고 있었던 것이다.

188

요한의 복음서(1) 189

수가 마을에는 아브라함의 손자요, 이스라엘 열두 지파의 조상인 야곱이 사용했다는 우물이 있었다. 끊어진 남북을 연결하고 있는 그 조상의 우물 근처에서 요한은 사람들 틈에 섞여 앉아 예수의 동태를 살피고 있었다.

빌립과 나다나엘은 먹을 것을 준비하기 위해 마을로 들어갔고 예수는 우물가에 앉아 있다가 마침 물을 길러 나왔던 한 여인에게 물을 좀 달라면서 말을 걸기 시작했다.

그러나 그 여인은 대번에 예수를 향해 시비를 걸어 왔다. 어째서 유대 사람이 사마리아 사람에게 물을 달라느냐는 것이었다. 그토록 유대 사람과 사마리아 사람은 갈라져 있었던 것이다. 마침내 여자와의 논쟁은 메시아에 대해서까지 번졌고 하나님께 드리는 제사가 예루살렘이어야 하느냐 그리심 산이어야 하느냐까지로 확대되었다. 그때 예수는 그 여인에게 대답하였다.

"하나님께는 예루살렘이나 그리심 산이 중요한 게 아니라 자기를 진심으로 사랑하는 자를 찾으십니다."

그 한마디에 거세게 대들던 여인의 얼굴이 감동으로 달라지고 있었다. 그리고 돌아온 제자들의 말을 듣고 그가 소문나고 있는 예수였음을 알았다. 마을에 들어가며 만나는 사람들마다 자기가 만난 그 사람이 메시아인 것 같다고 말했던 것이다.

예수는 이 수가의 우물가에서 자기가 유대인 만의 메시아가 아니란 것을 선언한 셈이었다. 그러나 요한은 다시 한번 혼자서 고개를 젓고 있었다. 유다지파는 이스라엘 중에서도 선택된 백성이며 다윗의 지파인 것이다. 북쪽 왕조 이스라엘이 앗수르 왕 살만에셀에게 유린 당할 때 그는 이방인들을 사마리아에 이주시켰다. 사마리아 사람들은 모든 이방인들에게 짓밟혀 혼혈이 되었고 그 때문에 유대인들은 사마리아 사람들을 하나님에게 버림받은 백성으로 취급했던 것이다.

그런데 예수라는 나사렛 청년은 그 사마리아에서 예루살렘이 중요하지 않다고 선언했다. 그는 이미 요한이 알고 있는 메시아가 아니었던 것이다. 요한은 다시 그 자리를 빠져나와 가버나움으로 돌아왔다. 그에게 있어서 메시아가 오리라는 기대는 완전히 무너진 것이었다. 베스파시아누스에게 원수를 갚을 기회는 자꾸만 멀어져 가고 있었던 것이다.

그러나 이상하게도 예수의 소문은 끈질기게 요한의 뒤를 추격해 오고 있었다. 예수가 사마리아 지방을 지나서 다시 결혼 잔치가 있었던 가나에 이르렀을 때에는 이미 많은 사람들이 예수의 소문을 듣고 그를 보기 위하여 몰려 나왔다. 그 사람들 중에 헤롯 왕 밑에서 일하는 한 고관이 있었다. 그는 예수를 만나 자기 아들의 일에 대해서 간청하였다.

"선생님, 제 아들이 지금 가버나움에 있는데 몹쓸 병으로 죽어가고 있습니다. 제발 가버나움으로 오셔서 제 아들을 고쳐 주십시오."

예수는 그 고관을 불쌍한 듯이 바라보다가 말했다.

“병에서 낫는 것이 중요한 게 아니라 죽음의 권세에서 빠져 나오는 믿음이 중요한 것입니다. 그러나 나는 당신의 믿음을 도와주기 위해서 당신의 아들을 고쳐 드리겠습니다. 가서 아들을 보십시오. 그리고 아들이 나았거든 그로 인하여 진리를 믿으십시오."

그 고관은 어쩐지 예수의 말에 힘이 있는 것을 느끼며 가버나움으로 돌아왔다. 그는 미처 가버나움에 도착하기도 전에 아들의 소생을 알리려고 달려나오던 하인들을 만났던 것이다.

이 소문은 대번에 가버나움 시내에 퍼졌다. 그리고 이 소문을 듣고 요한에게 와서 그것을 전한 사람은 시몬이었다. 그는 여리고에서 경솔하게 그를 떠났기 때문에 천재일우의 기회를 놓쳤다고 요한을 원망하였다. 이제 이미 예수의 명성은 높아질대로 높아져서 그들이 다시 예수의 문하에 들어 가겠다고 간청하여도 받아들여지지 않을 것이 뻔한 것이었다.

그렇게 예수는 소문의 태풍을 몰고 가버나움을 향해서 오고 있었다. 시몬은 가슴을 두드렸고 요한도 자기가 취했던 경솔한 행동이 후회스러워서 미칠 지경이었다. 마침내 예수가 가버나움에 도착하리라는 소문이 나돌던 날, 요한은 부친 세베대와 형 야고보 그리고 일꾼들과 함께 갈릴리 바다에 나가서 고기를 잡고 있었다. 요한의 아버지 세베대는 예수의 일로 인하여 계속해서 요한을 추궁하고 있었다. 메시아를 만나러 유대로 간다 하더니 어째서 예수를 만나지 않고 그냥 돌아왔느냐는 것이었다. 형 야고보도 마찬가지였다. 그는 동생요한이 티베리아스에 나다니던 이후로 사람이 좀 멍청해졌다며 은근히 아버지 앞에서 요한을 헐뜯었다. 그러나 요한은 유구무언일 수밖에 없었다. 그는 치

제국과 천국

190

요한의 복음서(1)

밀어 오르는 울화를 억지로 씹어 삼키고 있었던 것이다.

부자지간과 형제지간에 마음이 편치 못하니 고기가 잘 잡힐 리가 없었다. 그들은 배를 물가에 대어 놓고 그물을 씻고 있었다. 그런데 바로 그때 엄청난 인파가 바닷가로 쏟아져 나오고 있었던 것이다. 요한은 대번에 그 많은 사람들의 제일 앞에 선 자가 누구인가를 알아 보고 있었다. 그는 바로 나사렛의 예수였던 것이다. 수많은 사람을 거느리고 앞장서서 오고 있는 예수의 모습은 로마의 어느 장군보다도 아니, 황제보다도 당당한 것이었다.

예수는 그런 모습으로 요한이 있는 쪽을 향하여 거침없이 다가오고 있었다. 요한은 일부러 모른 체하고 있었으나 그의 가슴은 두방망이질을 치고 있었다. 그러나 다가오던 예수는 조금 옆에 떨어져 있던 시몬의 배 앞에서 걸음을 멈추었다. 시몬은 이미 새파랗게 질려서 예수에게 아는 체도 못하고 있었다. 예수는 나직한 음성으로 시몬에게 말했다.

"내가…………… 당신의 배를 잠깐 빌려도 되겠습니까?"

시몬이 미처 대답을 못하며 쩔쩔매고 있는 사이에 예수는 시몬의, 사실은 세베대의 배에 올라 타더니 배를 육지에 조금 떼어 달라고 부탁하는 것이었다. 안드레가 뛰어내려 배를 밀었고 시몬은 삿대를 밀어내며 배를 움직였다. 배가 육지에서 조금 떨어지자 예수는 바닷가에 모여든 사람들에게 곧 설교를 시작하는 것이었다. 그의 설교는 역시 하늘나라에 대한 것이었으나 시몬에게는 그의 말이 하나도 들리지 않고 있었다. 가나에서 물로 포도주를 만들었다는 소문, 그리고 헤롯 왕의 신하인 한 고관의 아들을 말 한 마디로 고쳤다는 소문들을 보면 그는 보통 사람이 아님에 틀림없었다. 그러나 시몬은 그를 따라갔다가 몰래 도망을 쳐버린 것이었다. 그리고 이제 그 예수는 하필이면 자기에게로 다가와 자기 배에 올라 탄 것이었다.

언제 설교를 끝냈는지 예수는 시몬을 물끄러미 바라다 보고 있었다. 시몬이 당황하여 고개를 숙이는데 그의 목소리가 들려왔다.

“......고기를 잡으려면 깊은 곳으로 가서 그물을 내려 보십시오.""...?"

시몬은 그가 무슨 말을 하였는지도 잘 알 수 없는 것 같았다. 깊은 곳으로 가서 그물을 내리라고 한 것 같았다. 다른 것은 몰라도 고기잡는 데 대해서

191

만은 자신 있는 시몬이었다.

"저 사실은 밤이 새도록 수고를 했어도 못 잡았....."

그러나 시몬은 가만히 바라보며 서 있는 예수의 눈과 마주치자 겁먹은 얼굴로 얼른 말했다.

제국과 천국

"아... 알겠습니다. 말씀대로 하지요."

그는 예수가 지시하는 곳으로 조금 더 나아가서 그물을 내렸다. 공연한 짓을 한다고 생각하며 그물 띠를 잡는 순간 시몬의 얼굴이 굳어졌다. 뭔가 걸렸던 것이다. 그물은 무거워서 끌어올릴 수가 없었다. 안드레가 달려 들었고 그들이 소리치자 세베대의 배에 있던 일꾼들도 달려와서 거들었다. 실로 잡혀 올라온 고기의 양은 엄청난 것이었다. 떨어져서 보고 있던 요한도 놀라서 입을 벌렸다. 고기가 너무 많아서 그물이 찢어지고 배가 물에 잠길 지경이었던 것이다. 시몬은 그 자리에 엎드러졌다. 그는 온 몸을 후들후들 떨며 마치 짐승이 울부짖는 것같이 큰소리로 말했다.

"주여, 저에게서 떠나 주십시오, 저는 죄인입니다!"

그러자 예수는 부드러운 음성으로 시몬에게 말했다.

"겁내지 마십시오. 당신이 나를 따르면 사람을 낚는 어부가 될 것입니다."예수는 시몬의 형제가 자기에게서 떠났던 것을 탓하지 않았을 뿐만 아니라 오히려 그들을 다시 자기에게로 이끌어 들이겠다는 것이었다. 시몬과 안드레는 기쁨으로 벅차 올라서 어쩔 줄을 몰랐다. 예수는 다시 세베대의 배 쪽으로 다가오더니 그물을 깁는 척하며 눈치를 살피고 있던 요한의 앞에 이르렀다.

“당신도・・・・・・ 원하면 나를 따르십시오."

요한은 정신이 번쩍 들었다. 예수는 요한도 받아들이겠다는 것이었다. 뿐만 아니라 예수는 또 시몬의 배에서 그물 올리는 것을 도와 주다가 뛰따라온 요한의 형 야고보에게도 말했다.

“......당신도."

그들은 예수를 따라 나섰다. 배도 그물도 그리고 아버지마저도 다 내버려두고 그들은 예수를 따라 나섰던 것이다.

192

요한의 복음서(2)

이미 빌립과 나다나엘이 있었는데다 요한과 야고보 형제, 시몬과 안드레 형제를 합하여 예수의 제자는 도합 여섯 명이 되었으나 그는 다시 가버나움 세관에 앉아 있던 푸블리카니(징세관)레위와 그 아우 야고보를 추가하였다. 본래 제사장 집안의 자손인 레위는 먹고 살기 위해 동족들의 손가락질을 받으며 징세관 노릇하는 것을 부끄럽게 생각하고 있었다. 그는 예수의 문하에 입문하면서 그 이름을 마태로 바꾸었고 나중에 마태의 복음서를 기록하게 되었던 것이다.

바로 그 즈음에 열심당에 가입해 있던 기스칼라의 요한이 사람을 보내왔다. 역시 같은 열심당의 시몬이라는 사람이었는데 그는 가룟출신의 유다라는 친구를 데리고 요한을 찾아온 것이었다. 그의 말에 의하면 기스칼라의 요한은 열심당 내에서 제법 중요한 위치를 차지하고 있었다. 그는 가버나움에 나타났다는 예수의 소문을 듣고 그의 정체를 파악하기 위하여 당원 시몬을 파견시킨 것이었다. 시몬을 예수의 측근에 박아놓고 그의 동태를 수시로 파악하

려는 의도였다. 요한은 시몬과 그의 친구 유다를 함께 예수에게 소개하였고 그들도 예수의 문하가 되었다. 그리고 시몬은 다시 또 하나의 친구 다대오를 데리고 왔다. 유사시에는 그를 열심당과의 연락책으로 쓸 생각이었던 것이다.

열심당에서 온 시몬이 한 패가 되자 고기잡이 시몬은 그 이름을 예수가 자기에게 붙여 주었던 베드로라는 이름으로 바꾸어 버렸다. 그리고 나대기 좋아하는 베드로는 다시 또 한 사람의 어부를 데리고 왔다. 도마라는 이름의 그 사내는 몸짓도 성격도 매우 다부져 보이는 사람이었다.

그러다 보니 예수의 문하에는 어느새 베드로의 세력이 은근히 커져 있었다.

그들 형제와 빌립 그리고 빌립이 소개한 나다나엘에다가 도마까지 합하여 베드로의 계열이 다섯 명이었고, 열심당 시몬의 계열이 세 명, 그리고는 마태의 형제들과 요한의 형제들이었던 것이다.

요한은 본래 자기 아버지 세베대의 배에서 일하고 있는 베드로를 자기 쪽 사람으로 생각하고 있었다. 그러나 날이 갈수록 베드로는 예수의 문하생 중에서 독보적 위치를 굳혀가고 있었던 것이다. 더구나 요한은 예수를 처음 만났을 때 그를 잘못 평가함으로써 이미 베드로에게 약점을 잡히고 있는 처지였다. 그런데다가 베드로는 나서기를 잘했으며 그런 성격으로 인해 실수도 많았지만 예수의 칭찬을 받는 일도 적지 않았다.

마침내 예수에 의한 본격적인 기적들이 나타나기 시작한 것은 그가 베드로의 장모를 열병으로부터 구한 다음부터였다. 예수의 소문을 들은 수많은 사람들이 병자들을 들쳐 업고 예수를 찾아 왔으며 그들 중 많은 환자들이 신유의 기적을 체험했다. 문둥병자들이 깨끗함을 입었고 중풍병자들이 걷고 뛰는 일이 벌어졌다. 예수는 가버나움 회당장의 죽었던 딸을 살려냈고 소경을 눈을 뜨게 했으며 귀머거리의 귀가 뚫리게 했고 귀신들렸던 사람들을 맑은 정신으로 돌아오게 했다. 이러한 기적의 대행진이 절정에 이르렀을 때 베드로는 예수로부터 결정적인 인정을 받아낸 것이었다. 그들이 가이사랴 빌립보 지방에 있을 때 예수는 자기 제자들에게 물었다.

"세상 사람들이 나를 누구라 합니까?"

제자들은 사람들에게서 들은 이야기를 제가끔 말했다.

제국과 천국

194

요한의 복음서(2)

“세례 요한 같다고 하더군요."

"어떤 사람은 엘리야라고도 했습니다."

"예레미야라는 사람들도 있던데요?"

"어쨌든 선지자 중의 하나일 것 같다고들 합니다."

그러자 예수는 다시 물었다.

"그러면・・・・・・ 당신들은 나를 누구라고 생각하십니까?"

제자들은 갑자기 말문이 막혀 버렸다. 얼른 좋은 생각이 떠오르지 않는 것이었다. 그것은 바로 제자들처럼 세례 요한이나 엘리야나 예레미야, 즉 선지자 중의 하나가 아닐까 하는 생각을 하고 있었기 때문이었다. 그런데 갑자기 나서기 좋아하는 베드로가 불쑥 말했던 것이다.

"주님께서는 메시아이시고 살아 계신 하나님의 아들이십니다!"

그것은 실로 놀랍고도 대담한 표현이었다. 요한은 베드로가 주책 없는 말을 떠벌린 것 같아서 내심 못마땅한 투로 그를 바라보았다. 그런데 뜻밖에도 예수는 엄청난 말로 베드로를 칭찬했던 것이다.

“요나의 아들이여, 당신에게 축복이 있을 것입니다. 당신에게 이를 가르쳐 주신 이는 하늘에 계신 아버지이십니다. 내가 당신을 바위라고 했듯이 이제 그 바위 위에다가 내 교회를 세울 것입니다."

요한은 그만 얼굴 색이 변했고 다른 제자들도 이 엄청난 칭찬의 말에 넋을 잃었다. 그런데 예수는 또 그보다 더 굉장한 선언을 했던 것이다.

"나는 천국의 열쇠를 당신에게 줄 것입니다. 당신이 무엇이든지 땅에서 매면 하늘에서도 매일 것이요, 당신이 무엇이든지 땅에서 풀면 하늘에서도 풀릴 것입니다....."

예수의 이 말에 요한은 온 몸의 피가 식어버리는 것을 느꼈다. 베드로가 도대체 무엇인가. 베드로는 자기 아버지 세베대의 배에서 일하는 무식한 어부가 아닌가. 그런데 예수는 그 베드로에게 놀라운 칭찬과 약속을 내렸던 것이다.

참으로 뜻하지 않았던 곳에서 경쟁자가 나타난 셈이었다. 요한의 가슴에서는 대번에 질투의 피가 끓어 올랐고, 그것은 그의 형 야고보도 마찬가지였다. 베드로에 대한 질투 때문에 때로 요한의 발언은 과격하였고 그럴 때마다 오히려

195

요한은 예수로부터 주의를 받았다.

그가 예수의 이름으로 귀신 내쫓는 사람을 보고 그것을 못하게 금하였음을 자랑스럽게 보고했을 때 예수는 오히려 그것을 나무랐다. 당신들을 반대하지 않는 자는 당신을 위하는 자라고 그는 지적했던 것이다. 또 한번은 그들이 사마리아 지방의 한 마을을 지날 때 사람들이 냉대하는 것을 보고 화를 내며, "선생님, 허락하신다면 우리가 하늘에서 불이 떨어지게 해서 저들을 박살

내도록 명령하겠습니다."

하고 말했다가 호되게 야단을 맞은 적도 있었다.

그러나 예수도 그들 형제의 위치가 중요한 것은 인식하고 있었다. 더구나 그 중의 요한은 베드로 쪽과 열심당 쪽에 모두 관계를 맺고 있었기 때문에 그 역할을 무시할 수가 없었던 것이다. 그래서 예수는 중요한 자리에 갈 때마다 꼭 베드로와 함께 그들 형제를 대동하였다.

가버나움 회당장 야이로의 딸을 소생시킬 때에도 예수는 그들 세사람에게만 입회할 것을 허락하였고 중요한 기도를 하러 산에 갈 때에도 꼭 세 사람만을 데리고 가는 것이었다.

그러나 요한에게는 베드로도 경쟁자였고 형 야고보도 경쟁자였다. 그는 예수가 그들 세 사람을 특별히 대우해 준다고 해서 안심하고 있을 수가 없었던 것이다. 요한은 둘째가 될 수 없는 성격이었다. 메시아인 예수가 유대나라를 독립시키고 왕위에 오르게 될 때 그는 그냥 아무 자리나 하나 얻어 할 사람이 아니었다. 그는 첫째가 되어야 했다. 그는 정부의 집정관이요, 군대의 총사령관이 되어야 했다. 그래야만 베스파시아누스가 속해 있는 로마 제국을 향하여 복수의 대진군을 감행할 수 있는 것이었다.

가이사랴 빌립보에서 예수의 칭찬을 들은 이후로 베드로는 날이 갈수록 지도자의 위치를 굳혀가고 있었다. 그는 나이도 그중 연장이었을 뿐만 아니라나대기 좋아하는 성격이어서 제자들 중에서 실질적인 대표자 노릇을 하기 시작했던 것이다.

그러나 요한은 베드로와 정면으로 대립할 수가 없었다. 아버지 세베대의 배에서 일하던 베드로와 맞선다는 것은 요한의 자존심이 허락하지 않았을 뿐만 아니라 잘못하면 베드로 쪽에 있는 다섯 명을 모두 잃어버릴 수도 있기

제국과 천국

196

요한의 복음서(2)

때문이었다. 그래서 요한은 표면상 베드로와 가깝게 지내면서 그를 이용할 수 있도록 기회를 엿보고 있었다.

197

그러는 한 편으로 요한은 열심당 쪽의 세 명을 자기 쪽으로 끌어 넣기 위해 그들과 가깝게 지내기 시작했다. 이러한 요한의 의도를 꿰뚫어 보고 그에게 접근해 온 것이 가룟 출신의 유다였던 것이다.

유다는 매우 신중해 보이고 말 수가 적은 청년이었다. 그는 늘 떠들어 대는 제자들 가운데서 생각하는 축에 속했고 그의 사려 깊은 태도는 사람들로 하여금 신뢰감을 갖도록 하는 것이었다. 그는 제자들 가운데서도 가장 아는 것이 많았고 공부도 많이 한 것 같았다. 유다는 요한이 혼자있을 때면 조용히 다가와서 나라의 장래에 관한 이야기라든가 로마 제국의 정치제도 등에 관해서 이야기를 나누었고 요한은 이 사람이야말로 자기 손 안에 잡아두어야 한다는 생각을 하게 되었다. 요한 쪽에서 볼 때 유다의 지식과 인품이 일급 참모로서 가장 적당하다고 판단했기 때문이었다. 그래서 요한은 예수를 따르는 사람들로부터 들어오는 헌금이 주체하기 어려운 정도로 불어났을 때 그것을 관리할 사람으로 유다를 천거했던 것이다. 유다가 재정을 관리 한다는 데 대해서 아무도 반대할 사람은 없었다. 재정에 관한 관리라면 당연히 징세관 출신인 마태에게로 그 일이 돌아가야 할 터인데도 불구하고 아무도 이를 마태에게 맡기자는 말은 하지 않았다. 그는 이미 예수의 제자가 되어 있는데도 불구하고 아직도 과거에 부끄러운 일을 했었다는 전력이 그로 하여금 신임받지 못하게 하고 있었던 것이다.

어쨌든 유다는 어려운 재정관리의 임무를 별탈없이 수행하였다. 그는 매일 들어오고 나가는 돈을 빠짐없이 기록하고 계산하여 예수에게 보고를 했고 모든 제자들에게 공개하였다. 그리고 모든 제자들은 유다와 같은 사람이 있어서 그런 귀찮은 일을 떠맡길 수 있었던데 대해 다행스럽게 생각하고 있었던 것이다. 그러는 가운데 가룟 유다의 존재는 조금씩 조금씩 제자들 가운데서 돋보이기 시작하고 있었다.

헤아릴 수도 없이 많은 무리가 예수를 따라다녔고 제자들은 덩달아 신명이 나서 설치고 다녔다. 더구나 예수가 제자들에게까지 병을 고치거나 세례를 주는 권위를 인정했기 때문에 사람들은 그 제자들만 만나보려해도 하늘의 별

따기였다. 아픈 자들과 귀신들린 자들이 끝도 없이 그들을 만나보기 위해 몰려들고 있었다.

예수의 태도에 갑작스러운 변화가 온 것은 바로 그러한 일들이 절정에 이르러 있을 때였다. 온 가버나움 시내가 예수의 일로 인하여 들끓게 되자 그는 갑자기 배를 타고 갈릴리 호수의 동편 연안으로 옮겨갔다. 거기서 그는 다시 귀신이 들려 있던 한 미치광이를 고침으로써 온 가다라 지방에 그 소문이 퍼지게 되었고 마침내 그가 벳새다 들녘에 이르렀을 때에는 가버나움으로부터 따라온 자들과 가다라 모든 지경에서 쫓아온 자들로 인하여 인산인해를 이루고 있었던 것이다.

제국과 천국

예수는 이 빈 들에 모인 군중들에게 다시 하늘 나라에 대한 것을 가르치기 시작하였다. 예수의 가르치는 일과 병자 고치는 일들로 인하여 순식간에 하루가 지나갔고 날이 어두워오자 예수는 제자들에게 말했다.

"이 얼마나 불쌍한 사람들입니까? 꼭 목자가 없는 양들과 같지 않습니까? 이제 날이 어두웠고 이들은 시장할 터이니 먹을 것을 주어야 하겠습니다."그러자 제자들은 당황하여 재정 담당인 유다를 바라 보았고 유다가 난처한 기색을 보이자 빌립이 나서서 말했다.

"이들을 다 먹이려면 우리 재정으로는 어림도 없을 뿐만 아니라 설사 돈이 있다한들 이곳은 빈 들이니 먹을 것을 사 올 수도 없습니다. 이들을 돌려 보내서 각자가 먹고 오도록 하는 것이 좋겠습니다."

그러나 예수는 잠시 생각 하다가 다시 제자들에게 말했다.

"사람들 중에 누가 먹을 것을 좀 가지고 있는가 알아보십시오."

제자들이 돌아다니며 사람들의 가진 것을 수소문했다. 안드레가 한 어린아이에게서 얻어낸 보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지고 왔다. 그러자 예수는 제자들에게 사람들을 50여 명씩 나누어서 잔디 위에 앉히도록 지시했다. 유대 사람들이 식사 할 때에 앉는 자세대로 비스듬히 다리를 뻗고 기대어앉으라는 것이었다. 삽시간에 벳새다 빈 들에는 둥그런 연회 자리 1백 개가 마련되었다. 그것도 남자들의 자리만 그러했고 어린 아이들이나 여자들까지 합치면 무리의 수는 1만 명이 훨씬 넘는 것이었다.

사람들이 모두 원을 그리고 둘러 앉아 예수는 보리떡과 물고기를 들고 하늘

198

요한의 복음서(2) 199

을 향하여 감사의 기도를 드렸다. 그리고 제자들에게 떡과 물고기를 나누어주며 그들 가운데 가져다 놓으라고 말했던 것이다. 제자들은 예수가 하라는대로 얼마 안되는 떡과 물고기를 들고 자리들 사이로 돌아 다녔다. 그리고 이상한 일이 벌어지기 시작했다. 그들이 사람들의 자리에 먹을 것을 가져다 놓고 나서 예수에게로 돌아와 보면 아직도 예수는 먹을 것을 그대로 들고 있는 것이었다. 제자들이 1백 개가 넘는 원형의 자리마다 먹을 것을 모두 배달했는데도 아직 예수의 손에는 먹을 것이 들려 있었던 것이다.

뿐만 아니라 이번에는 사람들이 앉은 자리에서 이변이 일어났다. 아무리 가져다 먹어도 잔디 위의 떡과 물고기는 그대로 있었던 것이다.

마침내 1만 여명이 한 자리에서 식사를 하는 대연회가 벌어졌다. 떡과 물고기는 모든 사람이 배 부르게 먹고도 오히려 남았기 때문에 예수는 제자들에게 그것을 모두 거두도록 지시하였다. 남은 것이 바구니로 열둘이나 되었다.

그러자 갑자기 군중들 사이에서 이상한 변화가 일어나기 시작했다. 웅성거리던 사람들은 이제 아주 큰 소리로 외치기 시작 하였던 것이다.

"언제까지 메시아를 들판에 놔 두려는가?"

“예수님을 왕으로 모셔야 한다! 유대가 회복될 날이 온 것이다!

삽시간에 이러한 외침이 온 들판에 퍼지기 시작했다. 막상 이런 일이 벌어지자 제자들의 가슴은 두방망이질을 하고 있었다. 드디어 예수가 왕좌에 앉아서 철장(杖)으로 이방나라들을 다스릴 날이 온 것이었다. 얼마나 손꼽아 기다려 왔던 그날이었던가. 앗수르에게 이스라엘이 망하고 바벨론에게 유대가 망했던 그 이후로 백여 년간을 눈물로써 기다려온 그들이었다. 그런데 이제 메시아는 그들 앞에 엄청난 기적을 몰고 나타난 것이었다. 더 이상 참을 필요도 없었고 더 이상 멈칫거릴 필요도 없었다. 이제 잠자고 있던 유대 백성들이 일어날 수 있는 것이었다. 철장을 잡은 메시아가 그들 앞에 서 있는 것이었다. 그리고 그들 뒤에는 이 날을 기다리며 칼을 갈아온 열심당이 있었고, 목숨을 걸고 율법을 지키며 오늘을 기다려온 바리새파의 지도자들이 있었고 무엇보다도 새 소망을 되찾은 유대 백성들이 있었다. 이제 나사렛 예수가 여호와의 깃발을 높이 들고 진군 명령을 내리기만 하면 하나님의 왕국 유대는 그 찬란한 모습을 들어낼 판이었던 것이다.

"

제국과 천국

그러자 이 결정적인 순간에 갑자기 태도가 돌변해버린 것은 바로 나사렛 예수 그 자신이었다. 그는 어찌된 셈인지 얼굴색이 창백해지더니 황급히 제자들을 단속하며 군중들 사이를 빠져나와 바닷가로 향했다. 그는 허겁지겁 제자들을 배에 태우고는 가버나움에서 만나자고 하며 서둘러서 떠나라고 하는 것이었다.

엉겁결에 배에 올라탄 제자들은 가버나움을 향해 가면서 갑작스런 예수의 변화 때문에 어리둥절하고 있었다. 그리고 배가 바다 가운데 이르렀을 때 쯤그들은 드디어 불평을 하기 시작했다.

"아니 선생님은 갑자기 어찌 되신 거야?"

"일이 다 되어가는 판에 우리를 이렇게 내어 몰다니?

"혹시 우리를 따돌리고 나서 왕위에 오르시려는거 아닐까?"

그러자 제자들 사이에는 다시 벳새다로 돌아가자는 사람들과 선생님이 가버나움에서 만나자 했으니 그대로 가버나움까지 가자는 사람들로 나뉘어서 언쟁이 벌어지기 시작했다. 지금까지 안에서만 서로의 눈치를 살피고 있던 알력들이 막상 목전에 이득이 보이기 시작하자 드디어 밖으로 터져 나오기 시작한 것이었다.

베드로는 베드로대로 자기가 당연히 책임자라는 듯 가버나움으로 가기를 주장했고 시몬을 비롯한 열심당 쪽의 사람들은 벳새다로 돌아가자고 말했다. 야고보와 요한 그리고 마태와 그 동생도 역시 서로 의견이 달랐고 베드로 쪽의 빌립도 역시 돌아가자는 축에 속하고 있었다. 그러나 그들의 언쟁은 오래가지 못했다.

갑자기 바람이 몰아치기 시작하더니 파도가 일렁거리고 배고 곧 뒤집어질 듯 요동을 하기 시작한 것이었다.

뱃길에는 내노라 하는 베드로와 안드레 그리고 도마 등이 나서서 배를 바로잡아보려 애썼으나 허사였다. 배는 마구 곤두박질을 치며 파도 가운데서 표류하는 것이었다. 캄캄한 바다에서 그들은 이제 절망 상태에 빠져 기진맥진하고 있었다. 그때 요한은 갑자기 어둠 속에 나타난 희끄무레한 것을 보고 소리쳤다.

"저게 뭐지?"

"

200

요한의 복음서(2) 201

그것은 사람의 모습이었다. 캄캄한 밤바다의 출렁거리는 파도 위로 한 사람이 걸어서 오고 있는 것이었다. 그리고 그의 음성이 들려 왔다. "무서워하지들 마십시오."

놀랍게도 물 위를 걸어서 온 사람은 바로 그들의 선생인 예수였다. 예수가 배 위에 오르자 파도는 거짓말처럼 잔잔해지고 있었다. 제자들은 다시 한번 놀라운 사건을 목격하고 할 말을 잃었다. 그들은 한참이 지나서야 퍼뜩 정신을 차리고 예수의 모습을 찾았다. 이미 예수는 피곤한 듯 뱃전에 누워 잠이 들어있었던 것이다.

그러나 그들 일행이 가버나움에 돌아온 다음에도 사람들은 그들을 그냥 내버려 두지 않았다. 수많은 사람들이 예수를 따라다니며 새 왕국의 건설을 재촉하는 것이었다. 마침내 예수는 제자들을 데리고 레바논 지방으로 몸을 피했다. 그러나 이번에는 레바논의 지도자들이 예수를 찾아왔다. 그들은 이미 갈릴리에서부터 들려오고 있는 예수에 관한 명성을 다 듣고 있었던 것이다. 그들도 이미 시리아 왕조의 몰락 이후로 로마 제국의 지배를 받으면서 재기의 날을 꿈꾸고 있는 중이었다. 그들은 예수에게 찾아와 그가 유대에서 기업을 일으킬 의사가 없다면 레바논 지경에서 거사할 것을 건의했다.

그러나 예수는 냉정하게 그들의 제안을 거절했다. 그래서 그는 두로 지방을 지나다가 딸의 정신병을 고쳐달라고 찾아온 이방 여인에게,

“자녀에게 먹일 떡을 개에게 던져주는 자가 있다고 생각하시오?"

하면서 모욕적인 말로 대꾸했던 것이다. 그러나 그 여인은.

"비록 개들일지라도 주인의 상에서 떨어지는 부스러기를 주워 먹지 않습니까?"

하고 매달리며 간청하여 마침내 그 딸의 정신병을 고침받았던 것이다. 이방의 땅에서도 그를 그냥 놔두지 않는 것을 보고 예수는 탄식하듯 말했다.

"...・・・ 여우도 굴이 있고 공중에 나는 새도 그 돌아갈 집이 있는데 나는 머리 둘 곳이 없구나."

마침내 예수는 다시 가버나움으로 돌아왔다. 그러나 이번에는 예수의 아우들이 또 성화였다. 그들은 예수에게 이번 초막절이 되면 예루살렘으로 올라가자고 졸라대었던 것이다.

제국과 천국

초막절은 온 유대사람들이 메시아를 기다리며 집 밖에 나와 천막에서 지내는 15일간의 절기였다. 유대백성들이 지키는 3대 절기는 이집트로부터 탈출해나온 유월절과 가나안 땅에 입주하여 첫열매를 드린 지 49일 만에 지냈던 칠칠절 그리고 광야의 기적을 추억하며 메시아를 기다리는 초막절이었다. 그리고 그 절기 중에서도 유대백성들이 가장 큰 꿈과 소망을 안고 기다리는 것이 초막절이었던 것이다. 예수의 아우들이 초막절에 예루살렘으로 가자고 졸라댄 것은 바로 그에게 메시아로서의 입성을 선포하자는 뜻이었다.

"그러나………… 아무리 아우들이 권해도 예수님께서는 거기 응하지 않으셨다…………. 지금의 때는 그가 고난당해야 할 때이며 죽어야 할 때라는 것이었지. 그는 결코 유월절과 칠칠절을 뛰어넘어 초막절로 갈 수 없다고 하셨어. 유월절은 어린 양의 피를 뿌리는 절기였고 칠칠절은 첫열매를 드리는 절기였으므로 그 두 가지 절기를 거쳐야 비로소 메시아의 초막절이 오리라는 것이었다. 그리하여 예수님의 아우들만 먼저 예루살렘으로 올라가고 우리는 그분과 함께 가버나움에 남아 있었지. 그러나 며칠이 지난 후 예수님은 우리들에게 은밀히 말씀하셨다. 예루살렘으로 올라가자고 하셨던 게야....... 우리는 모두 다 긴장하지 않을 수 없었지......."

폴리캅과 파피아스 그리고 그 자리에 있던 모든 사람들도 긴장하기 시작하였다. 마가와 마태 그리고 누가의 기록에까지 빠져 있는 그 부분이 이제 사도의 입에서 흘러 나오고 있는 것이었다. 예수의 생애 중 그 최후 부분이 되는 6개월간의 이야기가 지금 베일을 벗고 있는 것이었다.

"이미 예루살렘에도 예수의 소문이 퍼져 있었기 때문에……… 그분은 우리를 조심하도록 단속하시며 은밀하게 예루살렘으로 올라 가시었는데…………."

비록 은밀하게 잠입한 것이기는 했으나 예루살렘에 올라온 제자들은 바빠지기 시작했다. 이제 그들은 예수의 집권 시기가 가까와 온 것으로 판단했기 때문에 각기 자기들의 배후 세력과 활발한 접촉을 하기 시작했던 것이다.

우선 열심당에서 파견되었던 시몬은 당의 본부와 긴밀한 연락을 취하면서 결정적인 때를 기다리고 있었다. 물론 요한에게도 기스칼라의 요한으로부터 연락이 왔다. 예수가 거사할 시기가 되면 자기들은 어떻게 행동하겠다는 작전계획까지도 소상히 알려오고 있었던 것이다. 그러나 요한은 열심당에게 주도

202

요한의 복음서(2)

권을 넘겨주는 바보 같은 짓은 할 수 없었다. 그는 열심당과 연결을 갖는 한편으로 예루살렘의 안나스와도 긴밀한 연락을 하고 있었다. 결국 그는 열심당과 산헤드린 공회를 공평하게 안배하면서 집권 세력의 중심 인물이 되고자 했던 것이다.

그런데 문제는 산헤드린 쪽이었다. 그들은 요한이 아무리 자기가 목격한 일들을 열심히 설명해도 통 그것을 믿으려하지 않는 것이었다. 오히려 안나스를 비롯한 종교지도자들은 예수가 필시 마술사거나 마귀의 제자일 것이라고 추측하면서 그 세력이 커지기 전에 무슨 조치가 있어야 한다고 벼르는 것이었다.

그들의 이러한 방침은 저 실로암의 사건이 일어났을 때 드디어 본격화하기 시작했던 것이다.

본색을 들어내지 않고 숨어다니던 예수는 예루살렘 성내에서 한 소경을 만났다. 숨어다니는 일에 짜증났던 제자들이 예수의 기적을 유도하기 위하여 슬쩍 질문을 했다.

"선생님... 이 사람은 날 때부터 소경이었다고 하는데 그것이 누구 죄 때문이겠습니까? 자기 죄 때문이겠습니까? 아니면 그 부모의 죄 때문이겠습니까?"

그들의 경전에는 모든 불행이 죄로부터 온다고 적혀 있었기 때문에 제자들은 그렇게 물었던 것이다. 그러나 예수의 대답은 명쾌했다.

"그것은 이 사람의 죄 때문도 그 부모의 죄 때문도 아닙니다. 오직 그에게서 하나님이 하시는 일을 나타내려고 하시는 것입니다."

예수는 땅바닥에다 침을 뱉더니 진흙을 이겨서 그의 눈에 발라주며 말했다. "실로암 못에 가서 눈을 씻으십시오."

눈에다 진흙을 바른 그 소경은 영문도 모르고 실로암 못까지 가서 눈을 씻었다. 그리고 그는 난생 처음으로 세상을 보게 되었던 것이다. 그는 온 예루살렘 성 안으로 돌아다니며 이 사실을 자랑했다. 삽시간에 예수가 성내에 들어왔다는 소문이 퍼졌다. 산헤드린 공회는 아연 긴장하여 그 소경의 부모를 불러다가 심문하였으나 그가 날 때부터 소경이었던 것이 확인되었다. 난감한 그들은 다시 그 눈 뜬 자를 데려다가 욱박질렀다. 너를 눈뜨게 하신 것이 하

203

제국과 천국

나님이지 네가 말하는 예수가 아니라는 것이었다. 그리고 예수는 죄인이니 함부로 그의 일을 떠들고 다니지 말라고 경고했다. 그러나 그는 이 높은 사람들의 말을 듣고 고개를 갸웃거렸다. 사람의 눈을 뜨게 한 것이 어째서 죄가 되는지 그는 이해할 수 없었던 것이다.

마침내 산헤드린 공회는 예수를 처치할 것에 대해서 구체적으로 의논하기 시작하였다. 그들은 오직 백성들이 예수를 따르고 그들이 로마에 반역하게 되면 로마로부터 간신히 얻어낸 신앙의 자유를 박탈 당할까봐 그것을 겁내고 있었던 것이다.

산헤드린 공회가 이렇게 나가자 요한을 비롯한 예수의 제자들은 그들과의 협력을 단념하지 않을 수 없었다. 그들은 요한이 전달한 예수의 기적을 인정해주지 않을 뿐만 아니라 오히려 그를 견제할 방침이었고 이것을 눈치챈 요한이 이제 안나스나 공회에서 더 이상 기대할 것이 없다고 판단한 것이었다. 요한은 차선책으로 바리새파들과의 접촉을 시도하였다. 어차피 유대의 회복에는 종교지도자들의 협력이 필요하였다. 그런데 바리새파는 그 험악한 박해 속에서도 목숨을 걸고 율법을 지켜온 사람들이었고 로마에 굴복하여 타협하는 대제사장들을 경멸하고 있었던 것이다. 그래서 요한은 바리새파 사람들과 접촉을 하였고 그들 중 몇 사람을 예수에게 소개하였다. 그러나 몇 번 바리새파 사•람들과 만나서 식사까지 함께 했던 예수는 그들이 지나치게 독선적이며 창녀, 세리 등 죄인들과 자리를 함께 하는 것조차 싫어하는 것을 보고 불같이 노해서 그들을 꾸짖었다. 예수는 그들에게 회칠한 무덤처럼 더러운 형식주의자들이라고 몰아붙였던 것이다.

산헤드린도 바리새파도 다 틀려버리게 되자 이제 제자들은 더 이상 예루살렘에서 바랄 것이 없게 되었다. 이제 그들은 갈릴리를 중심으로 한 열심당 세력과 갈릴리의 유대인들을 중심으로 거사를 하는 수밖에 없었다.

사려 깊은 유다도 이 갈릴리만의 거사에 찬성이었다. 그가 판단하기에 예루살렘의 지도자들은 이미 민족지도자로서의 신망을 잃고 있었다. 그러므로 갈릴리 사람들이 새 정부의 주도권을 잡아야 한다는 그의 말에 아무도 반대할 사람은 없었다. 예수의 제자들은 모두가 갈릴리 출신들이었고 갈릴리 사람들끼리 하자는 데 반대할 이유가 없었던 것이다. 그것은 너무나 지극히 당연한

204

요한의 복음서(2)

것으로 보였었다. 그런데 그러한 제자들의 갈릴리 노선에는 한 가지 문제가 아직 남아 있었다.

예루살렘에 올라온 예수는 여느 때와 마찬가지로 예루살렘 성 밖 베다니에 있는 나사로의 집에 묵었고 제자들도 역시 그 집에서 신세를 지고 있었다. 그런데 요한이 처음 예수를 만났을 때에도 그랬지만 예수는 나사로와 각별히 가깝게 지내고 있었던 것이다. 가끔씩 다른 제자들에게 하듯 꾸짖는 법도 없었고 베다니에만 돌아오면 그와 붙어서 지냈다. 나사로에게 대하는 예수의 태도는 친구 이상의 것이었고 그의 누이들인 마르다와 마리아도 마치 한 집안식구처럼 예수를 섬기고 있었다. 누가 보더라도 예수가 새 나라를 건설하면 그 첫번째 자리에 나사로를 세울 것이 뻔하게 보이는 것이었다. 어느새 나사로는 예수의 제자 열두 명에 대한 공동의 적으로 부상하기 시작하였다.

바로 그러던 때에 수전(殿) 사건이 발생했다. 수전절이란 안티오쿠스 왕조에 대해 반란을 일으킨 유다 마카비가 예루살렘 성전을 탈환하여 수축한 것을 기념하는 날이었다. 예루살렘 성전은 유대백성들의 정신적 지주였고 신앙의 보루였다. 그들에게 이 성전은 생명보다 더 귀중한 것이어서 국난이 있을 때마다 성전을 보수했고 그들이 바벨론 포로생활에서 돌아왔을 때에도 제일 먼저 한 일이 성전의 재건이었던 것이다.

그런데 그 성전 수축을 기념하는 날 예수는 바로 그 예루살렘 성전 안에서 치명적인 발언을 해버린 것이었다. 성전에 모였던 예루살렘 사람들은 그를 둘러싸고 집요하게 물어왔다.

"우리를 언제까지 이렇게 갑갑하게 하시렵니까? 당신이 메시아라면 그렇다고 하십시오."

그러자 잠시 생각에 잠기고 있던 예수는 눈을 들더니 말했다.

"당신들은 듣고도 듣지 못하며 보고도 보지 못합니까? 내가 행한 일을 보았다면 이미 알았어야 할 것 아닙니까? 여러분은 하나님께서 이 성전에 계시다고 생각하십니까?"

어리둥절하고 있는 사람들에게 예수는 말했다.

“......하나님께서는 내 안에 계십니다. 그분과 나는 하나입니다."

그의 이야기를 듣고 있던 사람들은 갑자기 분격하기 시작했다. 예수의 발

205

언이 그들의 성전을 모독했다는 것이었다. 사람들이 돌을 집어들기 시작했다. 분위기가 험악해지자 제자들이 예수를 감싸며 그 자리를 피하려고 했다. 돌들이 날아오기 시작했다. 삽시간에 메시아를 찾던 군중이 예수를 죽이려는 군중으로 돌변해버린 것이었다. 돌에 맞아가며 간신히 군중 사이를 빠져나온 예수의 일행은 그날로 몸을 피해 예루살렘을 떠났다. 그들은 단숨에 아골 골짜기를 내리달려 여리고를 지나 요한이 예수를 처음 보았던 벧아바라까지 도망친 것이었다.

허겁지겁 벧아바라까지 내려간 예수의 제자들은 비로소 자기들의 선생에 •대하여 불평을 늘어놓기 시작했다. 예수의 우유부단 때문에 계속해서 결정적인 기회를 놓치고 있다는 것이었다.

가장 좋은 기회는 역시 벳새다에서였다. 흥분한 백성들이 들고 일어나서 예수를 옹립하고자 했을 때 예수가 이를 수락했다면 대번에 봉기는 성사하였을 것이라는 것이었다. 그러나 그 때만 해도 제자들은 예수가 예루살렘 입성을 노리며 그 때를 기다리는 것이려니 짐작하고 참을 수가 있었던 것이다.

두번째의 기회는 초막절이었다. 전국으로부터 모여든 백성들이 메시아를 찾고 있었다. 초막절은 메시아를 기다리는 절기였고 예수가 메시아라면 틀림없이 그가 초막절에 예루살렘으로 오리라 기대하고 있었던 것이다. 그러나 그 좋은 기회에 예수는 자기를 나타내지 않고 숨어다녔던 것이다. 그러나 예수는 거사할 꿈도 꾸지 않더니 수전절의 기회를 또 놓쳐버린 것이었다. 사람들이 예수에게 당신이 메시아가 아니냐며 질문했을 때 제자들은 예수의 명쾌한 대답을 기대했었다. 그런데 예수는 그만 결정적인 실수를 해버린 것이었다.

제자들은 이 모든 것이 나사로 때문이라고 생각하였다. 예수가 벳새다에서의 결정적인 기회를 잡지 않고 늦춘 것도 따지고 보면 나사로와 함께 거사할 때를 기다리기 위함이며 예루살렘에서의 거사를 늦추고 있는 것도 나사로와 별도의 계획을 꾸미고 있기 때문이라고 믿었던 것이다.

그래서 벧아바라에 내려온 제자들은 예수에게 갈릴리로 돌아갈 것을 강력하게 건의하였다. 그러나 예수가 그들의 말을 묵살한 채 벧아바라에서 멈칫거리고 있을 때 베다니에서 사람이 왔던 것이다.

베다니에서 온 그 사람은 나사로가 병들어서 거의 죽게 되었다는 소식을

제국과 천국

206

요한의 복음서(2)

전했다. 예수는 곧 이 사실을 제자들에게 알렸고 베다니로 다시 올라가자고 말했다. 그러나 제자들은 예수의 말에 냉담했다.

“선생님, 우리는 바로 얼마 전에 돌로 치려는 사람들을 피해서 이리로 왔는데 또 그리로 가시자는 말씀입니까?"

"갈릴리로 가시지요. 갈릴리에는 지금도 많은 병자들이 선생님을 기다리고 있습니다."

제자들을 그대로 두고 갈 수도 없는 터여서 예수는 벧아바라에 며칠을 더 눌러 있었고 베다니에서는 연거푸 전갈이 왔다. 그러나 베다니로 가지 않겠다는 제자들의 뜻은 변함이 없는 것이었다. 예수는 다시 그들을 달래었다.

“아직은 이 세상에 빛이 있을 때입니다. 여러분이 나와 함께 다니면 실족하지 않을 것입니다. 아직은 밤이 오지 않았습니다."

“선생님, 예루살렘에는 이제 우리가 더 바랄 것이 없습니다. 산헤드린 공회도 우리를 배척하였고 바리새인들은 선생님께서 물리치셨습니다. 예루살렘에 무슨 소망이 남아 있어서 목숨을 걸고 올라간단 말입니까?"

"우리 친구 나사로가………… 나사로가 잠들었다고 합니다."

207

제자들은 그것이 무슨 뜻인 줄을 알고 있었다. 나사로가 죽었다는 뜻이었다. 그러나 제자들은 그 말을 믿을 수가 없었다. 바로 며칠 전만 하더라도 나사로는 멀쩡하게 살아 있었을 뿐만 아니라 갑자기 병들었다고 하더니 이제 또 그가 죽었다는 소식을 전해온 것은 아마도 예수를 다시 예루살렘 편으로 끌어들이려는 나사로의 간계인지도 모르는 것이었다. 제자들은 퉁명스럽게 선생에게 대꾸했다.

"나사로가 잠들었다면 다시 깨어날 것 아닙니까?"

그것은 바로 나사로가 죽어도 상관 없다는 말과 마찬가지였다. 나사로에 대한 제자들의 반감은 그토록 무서웠던 것입니다. 그러나 예수는 끈질기게 그들을 설득하였다.

"내가 잠들었다는 것은 곧 나사로가 죽었다는 뜻입니다. 여러분이 나와 함께 가면 놀라운 일을 보게 될 것입니다. 나와 함께 올라 갑시다."

그러자 도마가 동료들을 돌아보며 빈정거리듯이 말했다.

"어이, 모두들 어때? 우리도 선생님과 함께 죽으러 가지 않으려나?"

그러나 예수는 결국 혼자서 베다니로 올라가게 되었다. 제자들은 막상 예수가 혼자 간다며 나서자 좀 머쓱해져서 말했다.

제국과 천국

"선생님, 그러면 이렇게 하시지요. 우리는 먼저 갈릴리로 출발할 터이니 가버나움에서 만나시면 되겠습니다."

예수는 힘없이 고개를 끄덕거리며 베다니를 향해 다시 올라가기 시작했다. 제자들은 좀 미안한 생각이 들었으나 가룟 유다가 그들에게 말했다.

"자, 우리는 그럼 갈릴리로 출발합시다. 우리가 이렇게 하지 않으면 선생님은 또 베다니와 예루살렘 사이에서 미적거리고 계실 것입니다. 우리가 빨리 갈릴리로 가야만 선생님께서 따라오실 것입니다."

이상하게도 이 열두 제자들은 자기들이 앞서감으로써 선생을 이끌어 가려고 생각하게 된 것이었다. 그때 요한은 갑자기 한가지 생각이 나서 동료들에게 말했다.

“저………… 그럼 여러분께서는 먼저들 출발하십시오. 저는 선생님의 뒤를 따라가볼까 합니다. 그래서 만일 선생님께서 또 나사로의 집에 눌러 계시려 하면제가 재촉하여 갈릴리로 모시고 가겠습니다."

다른 제자들도 그것이 좋겠다고 생각하는 것 같았다. 요한은 동료들이 갈릴리로 출발하는 것을 배웅한 다음 부지런히 예수의 뒤를 쫓아가기 시작했다. 요한이 예수의 뒤를 밟아가는 데는 또 한가지의 목적이 있었다. 예수와 나사로와의 관계를 감시하기 위한 것도 있었지만 만약 예수가 나사로의 제의대로 예루살렘에서 거사한다면 갈릴리로 간 열한 명을 제쳐버리고 혼자서 예수의 신하가 되려는 야심이었던 것이다. 그런 의미에서 요한은 나사로와도 관계를 맺어두는 것이 필요했다.

그러나 예수가 베다니에 도착했을 때 나사로가 죽은 것이 사실이었음이 밝혀졌다. 이미 예수가 온다는 소식을 듣고 나사로의 누이 마르다는 상복을 입은 채 마을 입구까지 마중을 나왔던 것이다. 그리고 그녀의 뒤로는 마을 사람들이 뒤따르고 있었다. 많은 환자들을 고쳤다는 예수가 기별을 보냈는데도 불구하고 며칠씩이나 늦게 도착하는 바람에 나사로는 죽었다. 마르다를 따라 나오는 사람들은 도대체 예수가 마르다를 어떻게 위로하고, 늦게 온 것에 대해서 어떻게 변명하려는 것인지 알고 싶었던 것이다.

208

요한의 복음서(2)

과연 마르다는 예수가 더디게 온 것에 대해서 원망하고 있었다. 그녀는 울면서 말했다.

"주님께서 여기 계셨으면 오빠는 죽지 않았을 것입니다."

“마리아는 어디 있소?"

“집에서 울고 있습니다."

209

사람들이 나사로의 집으로 달려가서 마리아를 데리고 나왔다. 그녀 역시 예수가 늦게 온 데 대해서 이해할 수 없다는 듯이 울고 있었다. 예수의 표정은 매우 침통해 보였다. 이때 요한은 사람들 틈에 숨어서 예수의 일거일동을 살피고 있었다. 어쩐지 예수의 뒷모습은 매우 쓸쓸해 보이는 것이었다.

“・・・・・・ 나사로는 어디 두었소?"

"따라오십시오."

마르다의 뒤를 따라가면서 마침내 예수는 눈물을 흘리고 있었다. 아무도 예수가 왜 우는 것인지 알지 못했다. 다만 예수가 나사로를 무척 사랑했나보다고 생각하는 것이었다. 예수의 어깨는 축 늘어져 있었고 그는 마치 넓은 사막에 혼자 서 있는 사내처럼 외로워 보였다. 나사로의 무덤에 도착한 예수는 눈물을 씻을 생각도 않고 사람들에게 말했다.

"굴을 막고 있는 돌을 옮겨 놓으십시오."

“주님, 이미 죽은 지 나흘이 되어서 냄새가 납니다."

"옮겨 놓으십시오."

예수의 명령은 단호했다. 장정 여러 명이 달려들어 돌을 옮겨 놓자 예수는 갑자기 무덤 속을 향하여 소리쳤다. 마치 그의 가슴 속에 있는 울분을 모두 다 토해내는 듯 그는 놀랍도록 큰 목소리로 울부짖는 것이었다.

“나사로! 이리 나오시오!"

마치 엄청난 폭풍이 굴 속을 향하여 쳐들어 가는 것 같았다. 주위에 둘러서서 구경하던 모든 사람들은 너무나 엄청난 그 소리에 놀라서 가슴이 떨릴 지경이었다.

그러자 실로 놀라운 일이 벌어졌다. 죽은 지 나흘이 되어서 썩은 냄새를 풍기는 나사로가 세마포 천에 칭칭 감긴 모습으로 무덤에서 걸어 나왔던 것이다. 요한은 그만 너무 놀라서 기절할 지경이었다. 물론 요한은 예수가 가버

나움에서 회당장 야이로의 딸을 소생시킬 때 입회한 적이 있었다. 그러나 그 아이는 당시 숨이 넘어간 지 얼마 안되는 상태였으므로 그런 소생의 기적이 충분히 일어날 수도 있었던 것이다. 그러나 지금 저 무덤에서 걸어 나오고 있는 나사로는 죽은 지 나흘이나 되는 시체였다. 있을 수 없는 일이 일어났던 것이다. 겁을 먹고 있던 마르다와 마리아가 드디어 환성을 지르며 나사로를 향해 뛰어가더니 그를 얼싸 안았다. 구경하던 사람들이 이 놀라운 기적을 보고 소동을 벌이고 있었다. 그러나 정작 이 사건의 주인공인 예수는 허탈한 모습으로 눈물을 닦으며 터덜터덜 혼자서 산을 내려가고 있었다.

요한은 아직 차마 예수의 앞에 나서지 못하고 있었다. 요한은 예수가 왜나사로의 무덤으로 가면서 울었는지 그 진정한 이유를 알 수 없었으나 제자들의 배신이 그의 가슴을 아프게 했을 것은 틀림없는 것이었다.

예수가 가버나움으로 돌아가는 길은 그런 고독의 길이었다. 그는 길을 가는 것 보다도 더 많은 시간을 산에 올라가 기도하는 데 보냈다. 그는 그 먼 길을 기도로써 이으며 가고 있었던 것이다.

그러나 요단강 길로 돌아가지 않고 사마리아를 통과하여 가버나움으로 질러간 요한은 몹시 달라진 동료들의 모습을 보고 깜짝 놀랐다. 그들은 몰라보게 유식해져 있었고 예루살렘과 로마에 대한 적대 감정으로 단단히 무장되어 있었다. 그들의 사상은 유대의 전통적인 신앙에 대해서마저도 비판적인 자세를 보였고 모든 기성체제에 대해서도 부정적인 태도를 보였다. 그들에게는 어느새 갈릴리 백성들을 중심으로 독립정신이 싹터 있었던 것이다.

요한은 자기 형에게 이러한 변화가 일어난 원인을 물어보는 수밖에 없었다. 형의 대답을 듣고 나서야 그 모든 것이 유다의 공작이었던 것을 알 수 있었다. 그는 세계를 다스리고 있는 로마의 정치 제도와 경제 정책에 대해서 상당한 연구를 하였으며 그 모순점들을 분석하였고 자기 나름대로의 새로운 사상들을 가지고 있었다. 그리고 그의 생각과 이론들은 갈릴리의 서민들이었던 제자들에게 몹시 돋보였던 것이다. 얼마 안되는 사이에 그들은 몰라보도록 달라졌고 적극적으로 자기 의견을 발표하며 주장을 내세우는 습관이 생겨 있었다.

그러나 이러한 변화에 대해서 별로 탐탁지 않게 생각한 것은 바로 그들의 선생인 예수 자신이었다. 그가 다시 가버나움에 온다는 말을 듣고 많은 사람

제국과 천국

210

요한의 복음서(2)

들이 그를 마중하러 나갔기 때문에 제자들도 그들과 함께 가나버움 남쪽 멀리까지 나가서 그들의 선생을 마중했다.

그러나 돌아온 예수는 매우 피곤하여 위축된 모습이었다. 그런 모습을 보고도 제자들은 벧아바라에서 그 선생을 따라가지 않고 자기네들끼리 갈릴리로 온 데에 대해서 조금도 미안하게 생각하는 기색이 없었다. 그들은 선생이 없는 동안 가룟 유다로부터 아무리 선생이나 윗사람이라 할지라도 자기 의견을 당당하게 발표하는 것이 옳다고 교육을 받았던 것이다. 무조건 선생에게 복종하는 것은 마침내 그 지도자로 하여금 로마의 황제처럼 독재자가 되게 할 가능성이 있다는 것이었다.

그러나 요한은 나사로의 무덤에서 그 굴 속을 향하여 부르짖던 예수의 그 울음섞인 목소리를 기억하고 있었다. 그는 상심하여 있는 예수와 뻔뻔스러워진 제자들 사이에 어떤 일이 벌어지려는가 구경을 하고 있는 셈이었다. 다른 제자들이 모두 예수로부터 버림받을 때 자기 혼자서 예수를 위로하며 그의 신임을 얻으려는 속셈이었던 것이다. 그래서 그는 베다니에서 있었던 나사로의 사건을 동료들에게 이야기하지 않고 있었다.

마침내 예수의 역정은 제자들이 몰려드는 어린아이들을 제지한 데서부터 터지기 시작하였다. 예수는 아이들 중의 하나를 불러서 무릎에 앉혔다. 그 아이가 바로 여섯 살 때의 이냐티우스였던 것이다.

"어린아이들을 제지하지 마십시오. 오직 어린아이와 같은 사람만이 천국에 들어갈 자격이 있습니다."

이어서 그는 제자들을 날카로운 눈으로 쏘아보며 말했다.

"실족하는 일이 없을 수는 없으나 남으로 하여금 실족케 하는 자는 화를 입을 것입니다. 그는 차라리 연자맷돌을 목에 걸고 바다에 빠지는 것이 나을 것입니다. 한 눈이 범죄하면 그 눈을 빼버리고 천국에 들어가는 것이 낫습니다. 한 손이 범죄하면 그 손을 베어버리고 천국에 들어가는 것이 낫습니다."

예수의 꾸중은 추상과 같은 것이었다. 그는 다시 주인이 먹기 전에 먼저 식사를 하려 하는 건방진 종에 관한 비유를 말했다. 나라가 서기도 전에 다스릴 생각부터 하는 제자들을 꾸짖는 것이었다. 그러나 얼마후 예수의 음성은 다시 부드럽게 가라앉기 시작하였다.

211

"그러나 여러분은 형제가 여러분을 섭섭하게 하였을 때에 용서하십시오. 하나님이 여러분을 용서하시지 않았다면 여러분은 벌써 죽었을 것입니다. 용서하십시오. 하루에 일곱 번씩 일흔 번이라도 용서 하십시오......."

요한은 예수의 그 말이 바로 자기 자신에게 하는 말인 것을 알고 있었다. 요한은 예수의 진노가 제자들 모두를 꾸짖고 결국은 그들 모두를 축출 선언하기까지 이르도록 기대했었는데 결국 그들의 배신 행위에 대한 징계는 싱겁게도 용서로써 끝나버리고 말았던 것이다.

그러나 요한은 다른 제자들이 서먹해진 틈을 이용해서 예수에게 성공적으로 접근하고 있었다. 아닌게 아니라 예수는 차츰 요한을 가까이 하기 시작했고 여러 가지 신변의 문제들을 상의하기에 이르렀다. 요한은 될 수 있는 대로 자기의 속마음을 예수 앞에서 들어내지 않도록 주의했다. 그는 늘 예수의 말에 순종하였고 찬성하였기 때문에 점차 제자들 가운데서 주도권을 잡아나가기 시작한 것이었다. 그렇게 모든 것이 순조롭게 진행되던 중에 요한은 그만 또 한번의 실수를 저질렀다. 그것은 예수가 다시 예루살렘 행(行)을 결심하고 길을 나선 후였다.

제국과 천국

사마리아 지방을 지나 예루살렘이 가까이 오기 시작하자 예수의 표정은 점점 더 심각해지기 시작했다. 그는 버릇처럼 예루살렘에 올라가면 자기가 화를 입을 것에 대하여 이야기했으며 그렇게 되더라도 다시 살아날 터이니 염려하지 말라고 다짐하는 것이었다. 그러나 아무도 그의 말을 귀담아 듣는 자가 없었다.

제자들은 이제야말로 예수가 예루살렘에 올라가면 메시아의 깃발을 들고 유대나라의 독립을 선언하리라 생각하고 있었다. 전에는 몇 번씩이나 자신의 겸양 때문에 기회를 잃었지만 이제 예수는 제자들의 압력에 못이겨서 예루살렘으로 가는 것이라 생각했던 것이다.

212

포도나무와 무화과

예수의 제자들은 예루살렘으로 가는 도중에도 장차 선생님이 집권을 하면 누가 어떤 자리에 앉아야 하느냐는 것으로 입씨름을 하고 있었다. 요한은 비록 성공적으로 예수에게 접근하여 신임을 얻어 놓았으나 아무래도 안심을 할 수가 없어서 아예 다짐을 받아내려 하였다. 그는 직접 나서기가 쑥스럽기 때문에 예수의 측근에서 그를 보살피고 있던 자기 어머니 살로메를 내세웠다. 그래서 마침내 살로메는 기회를 엿보다가 그들 일행이 거의 여리고 가까이에 이르렀을 때 예수에게 소원이 있다고 말했던 것이다.

"무엇을 원하는지 말씀해 보시오."

"주님의 나라가 설 때에…………… 저의 두 아들을 하나는 당신의 오른편에 하나는 왼편에 앉게 해주시기를 원합니다."

요한의 부탁을 받은 살로메는 내친 김에 두 아들을 몽땅 싸잡아서 예수에게 청탁을 넣은 것이었다. 그러나 예수는 잔잔한 미소를 띄우며 요한과 야고보 형제를 바라보았다.

"당신들은 지금 내게 무엇을 구하고 있는지 모르고 있습니다. 당신들은 내가 마시려고 하는 잔을 마실 수 있다고 생각하십니까?"

제국과 천국

요한과 야고보는 멋도 모르고 할 수 있노라 대답하였으나 그것이 얼마나 무서운 대답이었는가는 오랜 후에야 알게 되었다. 어쨌든 이 살로메의 청탁사건은 다른 제자들에게 새어나갔고, 그들은 몹시 격분하게 되었다. 예수는 그러한 제자들을 달래면서 말했다.

"섬김을 받으려는 자는 섬기는 자가 되어야 할 것입니다."

예수는 여리고 성을 지나면서 길가에 앉아 구걸하던 두 사람의 소경거지를 만나 그 눈을 뜨게 하였다. 이는 그 생애의 마지막 기적이었던 것이다. 이들 두 사람 중 하나는 나중에 나사로를 따라 루그두눔 지방으로 갔고 바디매오라는 또 한 사람은 베드로를 따라다녔다.

그러므로 이 사건을 목격한 마태는 두 사람을 기록하였는데 그렇지 않은 마가는 그가 만난 바디매오만을 기록한 것이었다.

이렇게 해서 그들 일행이 베다니에 도착했을 때 이미 예수가 유월절에 오리라고 짐작하고 있던 베다니 사람들은 대대적인 잔치 준비를 하고 있었다. 그들이 도착한 것은 유월절의 바로 한 주일 전이었던 것이다. 요한은 먼저 예수를 미행하여 따라와 나사로의 부활사건을 목격하였기 때문에 이러한 일이 있을 것을 짐작하고 있었다. 그러나 아무 것도 모르고 따라온 제자들이 매우 당황하고 있는 가운데 예수는 다른 때와 마찬가지로 나사로의 집으로 들어가려 하였다.

그러자 갑자기 제자들이 예수를 제지하였다. 그리고 자기들의 의견을 분명히 표시하였다.

“선생님, 저희들은 나사로의 집에 들어가지 않겠습니다."

주위에 둘러서 있던 모든 사람들은 깜짝 놀랐고 예수도 한참 동안 제자들의 얼굴을 바라보며 놀라는 표정을 지었다. 그렇게 오랜 시간이 흘렀다. 그런데 어찌된 셈인지 예수는 제자들을 향하여 뜻밖의 질문을 했다.

"누구의 집으로 가기를 원하십니까?"

이번에는 제자들의 말문이 막혔다. 그러나 베드로가 사람들을 바라보며 말

214

포도나무와 무화과 215

"누가 우리 선생님을 자기 집으로 모시기 원하십니까?"

그러나 아무도 그 말에 대답하는 사람은 없었다. 예수를 환영하는 잔치는 당연히 부활한 나사로의 집에서 열려야 했기 때문이었다. 베드로가 두번째 소리를 쳤을 때 뒤쪽에 서 있던 한 여자가 작은 목소리로 말했다. "좋으시다면 저희 집으로 모시겠습니다."

모두들 그 쪽을 바라보다가 깜짝 놀랐다. 그 여자는 바로 문둥이 시몬의 아내였던 것이다. 그러나 더 놀라운 것은 예수의 거동이었다. 그는 문둥이 시몬의 아내를 따라 걷기 시작했던 것이다. 사람들은 모두들 흩어지기 시작했다.

비록 지금 문둥이 시몬은 격리되어 있었지만 도대체 문둥이가 살던 집에 간다는 것 자체가 께름칙했던 것이다. 많은 음식을 준비해 놓았던 나사로의 누이들 마르다와 마리아는 난감했다. 그들은 별수없이 사람들에게 부탁하여 음식을 시몬의 집으로 날랐고 마르다는 시몬의 집 부엌에 들어가서 잔치준비를 하지 않으면 안되었다.

이날의 잔치에서 나사로는 당연히 예수의 옆 상석에 앉았고 제자들의 표정은 모두 다 불만으로 퉁퉁 부어 있었다. 예수는 다시 한가지 비유를 들어 제자들을 훈계했다. 잔칫집에서는 아랫 자리에 앉는 것이 좋으며 나중에 주인이 오면 그를 상좌로 끌어 올리리라는 것이었다. 그래도 제자들은 투덜거렸다.

'빌어먹을…………… 나사로가 상좌에 앉는 것은 아무말 않으면서…………막 잔치가 시작되려고 할 때였다. 나사로의 누이 마리아가 옥합 하나를 들고 들어오더니 그것을 깨뜨려 안에 들은 것을 예수의 머리와 발에 붓는 것이었다. 갑자기 그윽한 향내가 온 방 안에 진동하고 있었다. 옥합 안에 들어 있던 것은 구경하기도 어려운 귀중품인 나드향유였던 것이다. 모두들 놀라서 입을 벌리는데 마침내 예수의 제자들이 그녀를 나무라기 시작했다. 그들의 불만이 마리아를 향해 터지기 시작한 것이었다.

"아니, 이게 무슨 짓이야? 그 정도의 향유면 3백 데나리온은 받을 텐데차라리 팔아서 가난한 사람들에게 나누어 주어야 할 것 아니야?"

그들의 계산은 정확한 것이었고 그들의 주장은 옳은 것이었다. 제자들이 그런 생각을 할 수 있었던 것은 모두가 그 동안 가룟 유다의 사상을 배웠기

했다.

때문이었다. 사실 3백 데나리온이란 보통 노동자의 일년 치 임금에 해당하는 거액이었던 것이다. 그러나 예수는 비난하는 제자들을 향해 조금 상기한 음성으로 말했다.

제국과 천국

"너무 이 여인을 비난하지 마십시오. 가난한 사람들은 언제나 여러분 옆에 있을 것이나 나는 오래 있지 못할 것이기 때문입니다."

예수가 역정을 내자 제자들이 조금 머쓱하여 움츠러들고 있었다. 그러나 예수와 떨어져 있는 동안 그들을 지도해왔던 유다는 그냥 물러설 수가 없었다. 그는 차마 선생에게 화를 내지 못하고 마리아를 향하여 버럭 소리를 질렀다. "이봐, 당신은 어째서 이 비싼 향유를 팔아 가난한 자들에게 주지 않고 이

렇게 낭비하는 거야?"

그와 동시에 예수의 높은 음성이 가룟 유다의 귓전을 때렸다.

"그 여인을 괴롭히지 마시오! 그 여인은 내 장례식을 준비하는 것이 오!"

예수의 말에는 깊은 뜻이 있었다. 메시아란 바로 기름 부음을 받은 자라는 뜻의 히브리어였던 것이다.

예수에게 호통을 맞은 유다는 잠시 자기 선생을 불손한 눈초리로 쏘아보더니 벌떡 일어나서 휙 밖으로 나가버리는 것이었다. 유다의 눈치가 심상치 않은 것을 느낀 요한은 슬그머니 일어나 밖으로 따라 나섰다. 유다는 두 팔을 휘저으며 밤 길을 예루살렘 쪽으로 가고 있었다.

요한은 잠시 망설이다가 유다의 뒤를 밟기 시작했다. 유다는 매우 빠른 걸

음으로 곧장 예루살렘까지 이르더니 서슴지 않고 성내로 들어서는 것이었다. 놀랍게도 유다가 찾아간 곳은 대제사장 가야바의 집이었다. 유다가 가야바의 집으로 스며들어가자 요한 역시 가야바의 집 사람들과는 잘아는 사이였으므로 정문을 통과하여 유다의 뒤를 바싹 쫓았다. 유다는 아마 이전에도 이곳에 왔었던 것 같았다. 그러고 보면 안나스와 그의 사위 가야바, 아니 산헤드린 공회 전체가 요한만 내통하는 것이 아니라 유다까지도 포섭하고 있는 모양이었다.

유다가 거실 안으로 들어가자 요한은 기둥 사이에 몸을 숨기며 안에서 흘러나오는 소리에 귀를 기울였다. 안에서는 가야바의 목소리가 흘러 나오고 있었다.

216

포도나무와 무화과

"마침 잘 왔네, 유다. 나사렛 예수는 지금 어디 있는가?"“베다니에 있습니다."

"틀림없군, 그들은 무덤에서 나왔다는 나사로를 내세우고 거사를 할 계획"이야."

“네? 무덤에서 나오다니요?"

“아니, 자네는 예수의 문하에 있으면서 그가 죽은 나사로를 무덤에서 불러낸 사건을 모르고 있었는가?"

“넷?"

“이것 보시오. 예수의 제자인 이 사람도 모르는 것을 보면 나사로의 사건은 순전히 조작이오. 조작인 것이 틀림없소. 그러나...."

잠시 이야기가 끊기는 듯 싶더니 다시 가야바의 목소리가 들려왔다. "그러나………… 예수를 잡으려면 고발자가 있어야 하오. 우리 아닌 다른 고발자가 있어야 명분이 선단 말이오."

그러자 다시 가룟 유다의 목소리가 들려왔다.

“내가 고발하겠습니다. 내가 고발할 테니 얼마 주겠습니까?"

"잘 생각했소. 당신은 쓸데없이 사기꾼을 따라 다니는 것보다 실속을 차리는게 현명할 거요.... 자...... 은 30이오. 그만하면 되었소?"

"됐습니다. 기회를 봐서 그의 거처를 연락할 터이니 그때 체포 하십시오."요한은 거기까지 듣고 잽싸게 몸을 날려 가야바의 집을 빠져 나왔다. 그리고 거의 달리다시피하여 베다니로 돌아왔다. 이로써 그에게는 또 하나의 강적이 사라지게 된 것이었다. 때를 보아서 요한은 유다의 배신을 예수에게 알리고 그의 신임을 독차지할 예정이었던 것이다.

그렇게 해서 예수가 기름부음을 받은 그 밤은 지나가고 날이 밝았다. 역시 시몬의 집에서 아침을 든 예수는 밖으로 나오자 마태와 그 아우 야고보에게 말했다.

"건너편 벳바게 마을에 가면 매여 있는 나귀를 볼 수 있을 것입니다. 가서 예수가 쓰겠다 하고 그 나귀를 빌려오십시오."

제자들의 가슴이 다시 두근거리기 시작했다. 예수가 나귀를 타겠다는 것은 예루살렘에서 메시아로 나타나겠다는 뜻이었던 것이다. 유대 사람들은 오래

217

전부터 전해 오는 스가랴 선지자의 말을 기억하고 있었다. 그들에게 새로 오는 왕은 겸손하여 나귀 새끼를 타리라 하는 예언이었다. 그런데 이제 예수는 나귀를 끌어 오라고 명령한 것이었다.

벳바게 마을로 건너간 마태의 형제는 마을 밖에 매여진 나귀와 나귀 새끼를 보았다. 이미 나귀의 주인은 예수가 메시아라면 나귀를 가지러 올 것임을 알고 있었다. 두 마리를 내어 놓은 것은 예수가 어느 쪽을 고르는가 마지막 확인을 하기 위해서였다. 마태가 나귀를 끌어가려 하자 주인이 물었다.

"나귀는 왜 가져가시오?"

"우리 선생님 예수께서 쓰시려는 것입니다."

제국과 천국

"그렇다면 두 마리 다 가져 가시오."

마태 형제도 주인의 뜻을 알아 차렸다. 그들은 두 마리를 모두 다 예수 앞으로 끌어갔다. 예수는 두 마리의 나귀를 바라보더니 고개를 끄덕이며 나귀 새끼의 등에 올라타는 것이었다. 그것이야말로 메시아의 선언이었던 것이다. 모여든 사람들 가운데에서 함성이 터지기 시작했다. 그들은 예수가 가는 길에다 자기들의 겉옷을 벗어서 깔았고 나무 가지들을 베어다가 길에 깔았다. 그들은 종려나무의 가지를 흔들며 환호하였다.

"호산나! 찬송하라! 메시아가 오시었다!"

호산나라는 말은 '지금 구원하소서' 하는 뜻이었다. 삽시간에 수많은 인파가 모여들어 예루살렘을 향하여 행진하기 시작했다.

"우리 조상 다윗의 나라 만세! 가장 높은 나라 만세!"

“다윗의 자손이여! 하나님의 이름으로 오시는 이여, 우리를 구원하십시오!"

삽시간에 예수와 그가 탄 나귀 새끼는 인파에 파묻혔다. 그리고 함께 끌려왔던 어미 나귀는 사람들의 기억에서 사라졌던 것이다. 그러나 직접 나귀를 끌어왔던 마태는 어미 나귀를 기억하였다. 그리고 나중에 마태는 예수의 가르침 중에서 자기는 율법을 없애러 온 것이 아니라 그것을 완성하기 위하여왔다는 말도 기억하였다. 마태는 본래 제사장 가문의 후손이었고 그래서 어미나귀를 소홀히 할 수 없었다. 비록 예수가 새끼 나귀를 탔으나 그에게 어미나귀가 있었다는 사실을 기록해야 했던 것이다.

218

포도나무와 무화과

예수가 입성하자 예루살렘 성 안은 메시아에 관한 소문으로 들끓고 있었다. 예수는 예루살렘 성전에서 하늘 나라가 가까이 왔음을 선포하였고 다시 물건파는 자들과 돈 바꾸는 자들을 성전에서 내몰았다.

흥분해서 들떠있던 예수의 제자들은 차츰 냉정을 되찾으면서 이런 형세로 나가다가는 예루살렘 사람들에게 주도권을 빼앗길 것 같은 예감이 들기 시작했다. 그들은 즉시 예루살렘 사람들과 예수 사이를 차단하고 사람의 장벽을 만들기 시작했다. 그리고 자기들이 만들어낸 소문을 뿌리기 시작했다. 예수가 수립하는 새 정부는 갈릴리 사람들이 주도할 것이라는 것이었다. 이 소문 역시 빠른 속도로 퍼져 나갔다. 차츰 예루살렘 사람들의 열기는 식어지기 시작했다. 그리고 바로 그럴 때에 산헤드린 공회로부터 예수의 심문을 위한 대표단이 파견되어 나왔던 것이다. 그들은 사람들을 헤치고 예수에게 다가오더니 질문의 화살들을 던지기 시작했다. 그들은 대뜸 꾸짖는 말부터 쏟아내었다.

아직도 종려나무의 가지를 흔들며 호산나를 외치고 있는 아이들을 가리키며 그들은 말했다.

“당신은 무슨 권세로 이런 소동을 벌이고 있소? 왜 저 아이들이 떠드는 것을 막지 않으시오?"

“어떻게 어린 아이들의 입을 막을 수 있습니까? 아이들이 잠잠하면 돌들이라도 소리를 지를 것입니다."

"누가 당신에게 이렇게 할 권세를 주었소?"

"나도 한가지 물어 보겠습니다. 요한의 세례가 누구에게서 온 것입니까? 하늘에서 입니까? 사람에게서 입니까?"

공회에서 나온 사람들은 말문이 막혔다. 하늘에서 왔다 하면 그를 믿지 않는 자기들에게 허물이 돌아올 것이고, 사람에게서라 하면 그를 선지자라고 믿는 백성들이 소동을 일으킬 것이기 때문이었다. 그러자 이번에는 바리새파의 지도자들이 질문에 나섰다.

"케사르에게 세금을 바치는 것이 옳습니까. 옳지 않습니까?"

“케사르의 것은 케사르에게, 하나님의 것은 하나님께 바치십시오."

다시 사두개파의 제사장들이 나섰다.

“당신은 죽은 자의 부활을 어떻게 생각하시오? 형제가 차례로 죽어서 일곱

219

남자와 산 여자는 부활하면 누구와 살게 되겠소?"

"하나님은 산 자의 하나님이시니 죽은 자를 내버려 두시지 않습니다. 우리가 부활하면 자식을 낳을 필요가 없으니 결혼에 대해서 걱정할 필요는 없습니다."이번에는 율법사가 나섰다.

"하나님을 사랑하고 이웃을 사랑하라는 것입니다."

예수의 답변은 듣는 사람들이 혀를 두를 정도로 놀라운 것이었으나 그 모든 답변은 유대의 독립을 부정하는 것들이었다. 그는 케사르에게 세금내는 일에 반대하지 않았고 그의 부활론은 현실 속에서의 구원을 바라는 유대인들을 만족시키지 못했으며 모든 것보다 사랑이 우선이라고 하는 그의 주장은 로마에 대한 복수를 열망하는 백성들의 증오에 찬물을 끼얹었던 것이다.

백성들의 열기가 시들어져 갈 무렵 그들 사이에서는 또 하나의 소문이 나돌기 시작했다. 산헤드린 공회가 예수를 이단자로 규정하고 그를 체포하고 처형하기로 결정했다는 소문이었다. 그러나 권세에 대한 욕망에 눈이 어두워 예수를 둘러싸고 장막을 친 제자들에게만은 그 정보가 들어오지 않고 있었던 것이다.

그러나 이 소문을 듣고 예수를 찾아온 사람들이 있었다. 워낙 제자들의 장막이 두터워서 예수를 면회하기 어려웠던 그 사람들은 빌립을 통하여 예수를 만나도록 해달라고 청하였다. 그들은 멀리 헬라에서부터 예수를 만나기 위하여 찾아온 헬라 사람들이었던 것이다. 결국 빌립은 다시 자기보다 상위에 있는 안드레에게 가서 헬라 사람들의 예수 면회를 알선했고 안드레가 예수에게 이 일을 고하여 겨우 면회는 이루어졌다. 예수를 만나자마자 헬라 사람들은 은밀한 목소리로 말했다.

“선생님, 몸을 피하셔야 할 것 같습니다."

헬라 사람들은 사태의 위급함을 설명하고 예수가 헬라로 가겠다면 은신처를 제공하겠다는 것이었다.

“산헤드린 공회가 이렇게 나오게 된 결정적인 원인은 나사로의 부활 사건 때문이었습니다. 그러므로 나사로의 일가도 함께 피신해야 할 것입니다." 예수는 그들의 이야기를 다 듣고 나서 헬라 사람들에게 말했다.

제국과 천국

"당신은 율법 중에서 어떤 계명을 중요하다고 보시오?"

220

포도나무와 무화과

“이렇게 저에 대하여 염려하여 주시니 참으로 감사합니다. 여러분께 나사로의 일가를 잘 부탁드립니다."

"그럼 선생님께서는……………."

“영광의 날이 다가왔는데 제가 피신할 수 있겠습니까? 밤이 와야 새벽이 오는 것이며 한 알의 밀알이 땅에 떨어져서 썩어야 열매를 맺게 되는 것입니다.”

결국 헬라인들은 예수를 설득하지 못하고 물러갔다. 그들은 예수의 지시라고 말하여 나사로와 그의 누이들을 데리고 헬라로 떠나 버렸던 것이다. 나사로의 일가는 나중에 다시 갈리아의 루그두눔 지방으로 옮겨갔다.

그날 예수와 그의 제자들은 베다니에서 노숙을 해야 했다. 새로운 예수의 왕국에는 갈릴리 사람들만 높은 자리에 앉으리라는 소문, 산헤드린이 예수를 죽이기로 했다는 소문 그리고 갑자기 종적을 감추어버린 나사로 일가에 관한 소문 때문에 베다니 사람들은 아무도 예수를 맞아들이지 않았고 나사로의 일가는 이미 헬라 사람들과 함께 예루살렘을 떠났기 때문에 그들은 아침도 변변히 먹을 수 없었다. 해가 높이 떠오를 때까지 아침을 굶은 예수는 건너편 벳바게 마을로 건너가서 무화과 열매라도 따서 요기를 하려고 기웃거렸다. 본래 벳바게란 히브리어로 무화과의 집이라는 뜻이었다. 그렇게 벳바게에는 무화과 나무가 많았던 것이다. 그러나 이 벳바게와 베다니는 예루살렘으로 들어가는 길목이었기 때문에 많은 행인들이 무화과로 요기를 했으므로 어지간해서는 열매 구하기가 어려웠다. 예수는 제자들에게 말했다.

“...... 열매 없는 무화과 나무는 찍혀서 불 속에 들어갈 것입니다."

그의 이러한 가르침은 다시 예루살렘의 성전에서 계속되었다. 그는 예루살렘 성전의 연보궤 앞에서 사람들이 헌금하는 것을 바라보다가 한 가난한 과부가 동전 두 개를 넣는 것을 보고 입을 열었다.

"이 성전이 곧 무너질 것입니다."

유대 사람들에게 그들의 하나님 여호와가 부탁한 것이 있었다. 곧 나그네를 대접하고 고아와 과부를 돌보라는 것이었다. 그런데 나그네를 위한 무화과나무에는 열매가 없었고 성전의 과부는 떡 한 개도 못 사먹을 동전 두 개를 들고 온 것이었다. 예루살렘 성전이 그 할 일을 못하고 있다는 증거였다. 성

221

전이 할 일을 못하면 하나님이 그 성전을 그냥 두지 않을 것은 분명한 것이었다. 예수는 계속해서 말했다.

"예루살렘이 군대들에게 에워싸이고 짓밟힐 것입니다."

제국과 천국

성전이 무너지면 예루살렘도 곧 버림받으리라는 것이었다. 예수는 다시 예루살렘의 환난이 전 세계로 확대될 것을 예고했다.

"해가 어두워지고 달이 빛을 잃으며 하늘의 별들이 떨어지고 큰 환난이 있은 후에 사람의 아들이 구름을 타고 올 것입니다."

요한이 나서며 예수에게 물었다.

“선생님, 그것은 언제이겠습니까?"

그에게는 늘 그 '언제'가 중요했던 것이다. 예수는 대답했다.

“무화과 나무의 가지가 연하여지고 새 잎이 돋아날 때일 것입니다."

예수에 대한 예루살렘 백성들의 시선이 싸늘하게 식어갈 때쯤 성 안에서는 한 작은 소요가 일어났다. 일단의 열심당원들이 로마 병정들을 대낮에 습격한 것이었다. 이날의 소요사건은 다른 때에 비해서서 매우 이상한 점이 있었다. 즉 그것은 그 사건이 밤도 아닌 대낮에 일어 났다는 점이었고 그것이 예수가 있던 예루살렘 성전 앞에서 일어 났다는 점이었다. 얼핏보아 열심당원들의 소요는 아주 무모한 것이어서 양쪽에 몇 명의 사상자를 낸 후 간단하게 진압되었고 열심당원 세 명이 로마군에게 체포되었다.

체포 되어가는 세 사람은 잡혀가면서 백성들을 향하여 외치고 있었다.

"예루살렘 백성들이여 봉기하라! 언제까지 이러고 있으려는가?""우리가 시작해야 하나님도 도우실 것이다. 가만히 앉아서 죽으려는가?"그리고 그 중의 하나가 예수에게 들으라는 듯이 소리쳤다.“나사렛 예수여, 당신이 메시아라면 우리를 구하시오!"

이 사건은 말할 것도 없이 예수의 거사를 재촉하기 위해 열심당이 만들어낸 책략이었다. 그들은 예수가 고의적으로 거사를 미루고 있다는 판단에서 이 사건을 일으킨 것이었다. 물론 이것은 그들이 예수의 문하에 잠입시켜놓은 당원 시몬과 그 친구 다대오 그리고 유다의 정보와 밀접하게 연계되어 있었다. 그러나 이 사건을 목격하면서 예수는 눈 하나도 까딱하지 않았다. 안타까운

눈으로 열심당원들이 잡혀가는 모습을 보고 있던 제자들은 깊은 한숨을 쉬고

222

포도나무와 무화과

있다가 선생에게 말했다.

"선생님・・・・・・ 유월절 저녁을 어디서 보내시겠습니까?"

유대인들은 유월절이 되면 이집트에서 탈출할 때 누룩없는 떡과 포도주를 먹었던 조상들의 일을 그대로 재현하는 풍습이 있었다. 그러나 이제는 나사로의 일가도 없어지고 아무도 그들을 맞을 집이 없었기 때문에 제자들은 그렇게 물었던 것이다.

그러나 예수는 이미 두번째의 장소를 마련해 놓고 있었다. 그는 베드로와 요한을 불러 말하였다.

"성문있는 곳으로 가면 물동이를 가지고 있는 사람이 당신들을 기다리고 있을 것입니다. 그 사람을 따라가서 집 주인에게 유월절 준비가 다 되었는가 알아보고 오십시오."

예수가 그들 두 사람을 보낸 이유가 따로 있는 것을 그들은 나중에야 알게 되었다. 예수가 나사로의 집에 유숙하는 것을 제일 못마땅하게 여긴 것이 바로 베드로와 요한이었으므로 예수는 그들 두 사람을 먼저 보내어 그가 새로 정한 집이 그들 마음에 합당한가를 미리 점검하라는 놀라운 배려였던 것이다.

과연 성문 앞에는 물동이를 가진 사람이 그들을 기다리고 있었고, 그는 베드로와 요한을 한 넓다란 집으로 안내하였다. 그 집 주인은 남편의 유산을 넉넉하게 물려받은 과부였는데 그녀의 이름도 역시 마리아라는 흔한 이름이었다. 베드로와 요한은 그 집을 사용하는 데 이의가 없었다. 주인이 과부여서 그들과 세력 다툼을 할 상대가 아니었고 과부의 아들 마가는 아직 어려서 역시 경쟁 대상이 되지 않는 것이었다. 그들의 찬성을 얻고서야 예수는 비로소 과부의 집으로 가기 위해 일어섰다.

과부의 집 다락방은 매우 크고 넓어서 예수와 열두 명의 제자가 저녁을 들기에는 아주 적합한 장소였다. 그리고 이미 과부 마리아는 그 하녀들과 함께 예수의 일행을 위한 저녁 자리를 다 준비해 놓고 있었던 것이다. 그들이 모두 자리에 앉자 마리아의 하녀 로데가 손님들을 위해 발 씻을 물을 들고 나왔다. 유대 사람들은 발가락이 노출되는 신을 신기 때문에 남의 집에 초대를 받아가면 발부터 씻는 풍습이 있었던 것이다.

로데가 대야를 가져오자 갑자기 예수가 자리에서 일어서더니 겉옷을 벗고

223

수건을 허리에 감았다. 그리고 제자들에게 모두 발을 내놓으라 명령하는 것이었다. 어쩔 줄을 몰라하는 제자들의 발을 그는 씻어주기 시작했다. 당황한 베드로는 자기 차례가 되자 발을 움추리며 부르짖었다.

"저는...... 저는 안 씻겠습니다."

제국과 천국

그러자 예수는 베드로의 얼굴을 쏘아보며 말했다.

"당신은 나와의 관계를 끊을 생각입니까?"

선생의 무서운 질문에 베드로는 꼼짝을 못하고 발을 내밀었다. 제자들의 발을 씻어가면서 예수의 얼굴에는 다시 부드러운 연민의 표정이 나타나고 있었다.

발 씻기를 마치자 예수는 겉옷을 다시 입으면서 말했다.

"당신들도 서로의 발을 씻겨 주십시오. 그것이 하늘나라입니다."

그리고 이어서 만찬이 시작되었다. 예수는 유월절에 먹는 누룩 안든 떡을 찢어서 제자들에게 나누어 주면서,

"나의 살을 당신들에게 드립니다."

라고 말했고, 다시 포도주 잔을 돌리면서,

"나의 피도 당신들에게 드립니다."

라고 말했다. 제자들은 이렇게 심각한 이야기를 하고 있는 예수의 의도가 무엇인지 전혀 알지 못했고 술 잔이 몇 번 돌아가자 다시 예수의 정권이 들어서면 어떤 자리를 누가 해야 하느냐로 서로 입씨름을 시작하는 것이었다. 예수는 다시 따뜻한 말로 제자들을 달래었다.

"여러분은 이 세상에서 섬기는 자가 되어야 하늘나라에서 귀히 여김을 받을 것입니다. 그러나 이 일은 밀알이 썩는 아픔 뒤에 올 것입니다......."그는 잠시 생각에 잠기다가 다시 말했다.

"진리가 그 빛을 잃는 것은 안으로부터의 문제가 생길 때입니다. 진리는 외아들이기 때문에 분열하면 어두워집니다. 반드시 여러분 중에 진리를 파는 자가 생길 것입니다."

그러면서 예수는 날카로운 눈으로 베드로를 쏘아보고 있었다.

"베드로...... 지금 사탄이 당신을 노리고 있습니다. 나는 당신을 위하여 기도할 것입니다. 당신은 사랑하는 형제들을 붙잡아 주어야 합니다."

224

포도나무와 무화과 225

베드로는 자기 마음이 아프게 찔린 것을 느끼며 당황한 음성으로 말했다. "전・・・・・・ 전 죽어도 당신을 배반하지 않을 것입니다."

"그러기를 바랍니다…. 그러나 당신은 오늘 밤 닭이 울기 전에 나를 모른다고 부인할 것입니다."

베드로는 요한을 바라보며 눈짓을 보냈다. 도대체 어떻게 하여 자기에게 혐의가 돌아왔느냐는 뜻이었다.

요한은 마침 예수 쪽을 향하여 비스듬히 앉아 있었으므로 그에게 낮은 목소리로 물었다.

“선생님, 진리를 팔 사람이 누구입니까?"

“나와 함께 그릇에 손을 넣는 자 중에 나를 팔 자가 있을 것입니다."

예수는 그 이상 말을 하지 않고 잠시 생각에 잠겨 있었다. 그는 마치 밤을 기다리는 사람처럼 조용한 모습이었다. 그러자 마음이 찔린 제자들이 제가끔 나서며 예수에게 질문을 하기 시작했다.

“선생님, 접니까?"

"......접니까?"

그러나 그들은 몇 시간 후면 모두 다 자기 선생을 버리고 도망 갈 사람들이었던 것이다. 마지막으로 나서면서 예수에게 물은 사람은 유다였다. “선생님, 접니까?"

그의 모습은 고뇌에 차 있었다. 문둥이 시몬의 집에서 예수에게 꾸중을 들은 유다는 홧김에 가야바를 만나 자기 선생을 고발하겠노라고 약속했지만 이제 그의 생각에는 점점 이유가 붙고 그것은 점점 정당한 일로 꾸며져가고 있었던 것이다. 유다는 예수가 무슨 이유이든 간에 고의적으로 민중 앞에 나서기를 회피하고 있는 것으로 단정하였으며 그를 내세우기 위해서는 그를 민중 앞으로 이끌어 내야 한다고 생각하였다. 그래서 그는 열심당에 연락하여 메시아의 출현을 유도하기 위한 소요를 일으키자고 제의하였던 것이다. 그러나 예수의 목전에서 벌어진 열심당의 소요는 예수의 아무런 참여도 얻지 못한 채 무위로 돌아갔고 바라바를 비롯한 세 명의 당원만 체포되었다.

결국 이제 예수를 메시아로 출현시키기 위한 최후의 방법은 그를 궁지로 몰아 넣어서 그가 자기 능력으로 일어서든지 거꾸러지든지 둘 중의 하나를

택하게 하는 수밖에 없었던 것이다. 그래서 유다는 이제 유대 민족을 위하여 예수를 지도자의 자리로 내몰아야 한다는 기묘한 논리 속에 고뇌하고 있는 것이었다.

예수는 물끄러미 유다를 바라보았다. 그리고 그의 눈에는 어느새 슬픔이 가득하게 고여 있었다. 그의 눈이 너무나 깊은 연민으로 자기에게 향하고 있는 것을 깨달은 유다는 차마 그의 눈을 마주보지 못하여 고개를 숙였다. 예수는 따스한 음성으로 말했다.

"나는・・・・・・ 당신의 괴로움을 알고 있습니다. 이 세상에 사는 괴로움이란…………… 때로는 너무나 벅차서 차라리 나지 않았으면 좋을 뻔하였다는 생각이 들 때도 있지요....."

그 말을 들으면서 유다의 마음 속에도 예수와 같은 고독이 출렁이기 시작하고 있었다. 그는 붉고 충혈된 눈으로 예수를 바라보았다. 유다는 그의 외로운 모습 속에서 자기 자신의 모습을 보고 있었다. 자신을 위로하고 있는 예수의 모습 속에서 유다는 바로 자신의 슬픔을 발견하고 있었던 것이다. 가슴 속 깊은 곳으로부터 뜨거운 떨림이 솟아오르고 있었다. 예수는 조용한 동작으로 떡을 떼더니 그것에 초를 찍어서 유다에게 건네 주는 것이었다.

"...괴로워하지 말고 당신의 하고 싶은 일을 하십시오. 나는 이미 당신을 용서하였습니다."

유다는 선생이 준 떡 조각을 받아들고 그것을 물끄러미 바라보더니 얼핏 그 눈가에 번쩍거리는 액체를 주먹으로 씻으며 일어나 밖으로 나가는 것이었다. 밖은 이미 칠흑같이 어두운 밤이었다.

유다가 밖으로 나간 후에 예수는 마지막 설교를 시작하였다. 예수의 설교는 두 마디의 헬라어로써 시작하고 있었다.

"아가파테 알렐루스...... 서로 사랑하십시오. 내가 여러분을 사랑한 것같이 여러분도 서로 사랑하십시오.".

예수의 음성이 너무나 부드럽고 잔잔하였기 때문에 제자들이 모두들 숙연해지기 시작했다.

"내가 여러번 말했던 것과 같이 이제 조금 있으면 나를 볼 수 없게 될 것입니다. 지금 내가 가는 곳에 여러분은 따라올 수 없으나 나중에는 따라오게

제국과 천국

226

될 것입니다."

포도나무와 무화과 227

베드로가 나서며 말했다.

“주여, 어디로 가시나이까?"

이 질문은 그로부터 34년이 지난 후 로마를 빠져나가던 베드로가 아피아 가도에게 예수의 환상을 만나 다시 한번 되풀이하게 되는 것이었다.

베드로의 이 질문을 받고 예수는 다시 하늘나라에 대하여 설명하기 시작하였다.

"여러분은 하늘나라가 어디 있느냐고 묻습니다. 그러나 하늘나라는 어디있다든지 언제 임한다든지 하는 말로 표현할 수 없습니다. 하늘나라는 곧 하나님이 계시는 곳이기 때문입니다. 내가 하늘나라에 여러분이 자리를 마련하겠습니다. 나는 길리며, 진리이며 그리고 생명입니다. 그래서 나를 통하지 않고는 하늘나라에 들어올 수가 없습니다. 나는 여러분을 고아와 같이 버려두지 않을 것입니다. 나의 이름으로 구하면 무엇이든지 얻을 것입니다.…………. 나는 포도나무요 여러분은 가지이며 그리고 하늘나라의 아버지는 농부이십니다. 여러분은 포도나무와 함께 있어야 아름다운 열매를 많이 맺어 아버지께 영광을 드릴 것입니다. 포도나무에서 떨어지면 그 가지는 시들고 말라서 버려지고 불태워질 것입니다......"

예수는 마지막 설교를 끝낸 뒤 하늘을 우러러 기도하였다.

“이제 아버지께서 주신 말씀을 저들에게 모두 전하였습니다. 원하옵건대 아버지께 부탁드리오니 ・・・・・・ 아버지와 내가 하나된 것같이 저들도 진리 안에서 하나가 되게 하옵소서.……………."

거기까지 말하고 나서 요한은 다시 밤 하늘을 바라보며 숨을 몰아 쉬었다. 모두들 조용한 가운데 갑자기 한 쪽 구석에서 흐느껴 우는 소리가 들려왔다. 그것은 한 여인의 울음소리였다. 모두들 그 울음소리 나는 곳을 바라보았다. 사람들이 치켜든 횃불빛 속에서 얼굴을 가린 채 울고 있는 여자는 밧모에서 온 막시미누스의 아내 밀가였다. 요한은 그녀의 모습을 알아보고 입을 열었다. "무슨 일입니까, 밀가?"

밀가는 얼굴에서 손을 떼며 요한에게 말했다.

"사도님..………… 예수님을 믿는 사람들은 포도나무와 함께 하늘나라에 들어가겠지만 우리 조국의 유대인들은 어떻게 되는 겁니까? 그 예수님을 십자가에 못박아버린 우리 불쌍한 동포들은 영영 버림받는 것입니까? 온갖 고초를 겪으며 목을 뽑아 메시아를 기다려온 유대 백성들은 어찌되는 것입니까?"

제국과 천국

요한은 눈물로 범벅이 된 밀가의 얼굴을 물끄러미 바라보고 있었다. 마치 예수가 요한을 바라볼 때의 그런 눈으로 요한은 밀가를 바라보고 있는 것이었다.

"부인………… 사실은 나도 그 일 때문에 오랜 시간 동안 고민하였습니다. 예수님을 따라다니던 나의 관심은…………… 오직 유대의 독립과 로마에 대한 복수밖에는 없었습니다. 그러나 예수님께서는 최후까지 자기 백성 즉 유대인에 대해서는 아무런 말씀이 없으셨던 것입니다. 예수의 말씀을 전하기 위하여 저의형 야고보로부터 시작한 모든 동료들이 죽어가고 또 많은 크리스티아누스들이 죽어갈 때에도 나는 그런 의문에서 헤어나지 못하고 있었습니다. 예수님의 제자들과 그리고 모든 크리스티아누스들은 인류의 구원을 위해서, 포도나무의 열매와 하나님의 영광을 위해서 희생된다 하더라도 유대인은 어떻게 되는 것입니까? 하나님의 율법을 목숨걸고 지켜온 불쌍한 우리 민족은 어떻게 되는 것입니까?"

그것은 과연 풀지 못한 수수께끼로 남아 있었다. 예수는 최후의 만찬에서 모든 준비를 다 끝내었는데 정작 자기 나라 백성인 유대인에 대한 언급이 없었던 것이다. 요한의 말이 계속되었다.

"그러나.... 이제 부인의 말을 들으니 한가지 생각나는 것이 있습니다.""2"

"베드로의 이야기를 듣고 기록한 마가의 복음서를 자세히 보면・・・・・・ 예수님께서는 만찬석상에서 마지막 설교를 하신 후 제자들과 함께 겟세마네라고 하는 동산으로 나가셨습니다. 거기서 예수님은 다른 제자들을 머물러 기다리게 한 다음 베드로와 내 형 야고보와 나, 이렇게 세 사람을 데리고 조금 더 걸어가셨습니다. 마가의 복음서에 보면 그때 예수님께서 갑자기 몹시 놀라시며 슬퍼하사 말씀하시기를 내 마음이 심히 고민하여 죽을 지경이니… 하시며 조금 더 앞으로 나가서 땅에 엎드려 얼굴을 땅에 대고 간절한 기도를 시작하

228

였지요......."

포도나무와 무화과

곁에서 요한을 부축하고 있던 폴리캅이 힘들어 하는 그를 돕기 위하여 말을 거들었다.

"그렇습니다. 예수님께서는 기도하시기를 …………… 될 수만 있다면 이 잔을 내게서 지나가게 하옵소서 그러나 나의 원대로 마옵시고 아버지의 원대로 하시옵소서…………… 하셨습니다."

“이제야 나도 생각이 나는데………… 그것은 확실히 갑작스러운 변화였어. 우리셋을 데리고 숲 속으로 걸어 들어가시던 예수님께서는 갑자기 얼굴이 핼쑥해지시며 놀란 듯 두 손을 모으고 온 몸을 떠시었지…………. 그러더니 기도를 시작하셨는데 될 수 있으면 이 잔을...

폴리캅이 다시 물었다.

“아마도 예수님께서는 갑자기 어떤 일이 생각나셨던 것은 아닐까요?""그렇다. 자네 말이 맞았어. 아마도 예수님께서는 조금 전에 만찬석상에서 들려주었던 마지막 설교에 대해서 생각하고 계셨을 것인데…………."그러다가 요한은 갑자기 눈빛이 밝아지며 파피아스를 불렀다.

“파피아스…………… 자네는 미가 선지자의 글을 외울 수 있겠나?"파피루스 종이에 요한의 이야기를 받아 적고 있던 파피아스는 뒤통수를 긁적이며 자신없는 듯이 말했다.

"저어…………… 어느 부분을 말씀입니까?"

"말일에 이르러서는………… 하는 구절부터 몇 줄을 좀 외워보았으면 하는데......”

파피아스는 고개를 갸웃거리더니 더듬더듬 미가 선지자의 예언을 외워나가기 시작했다.

말일(日)에 이르러서는 여호아의 전(殿)의 산이 산들의 꼭대기에 굳게 서며

작은 산들 위에 뛰어나고, 민족들이 그리로 몰려갈 것이라

곧 많은 이방이 가며 이르기를

오라, 우리가 여호와의 산에 올라가서 야곱의 하나님의 전에 이르자

229

제국과 천국

그가 그 도(道)로 우리에게 가르치실 것이라. 우리가 그 길로 행하리라 하리니이는 율법이 시온에서부터 나올 것이요 여호와의 말씀이 예루살렘에서부터 나올 것임이라 그가 많은 민족 중 심판하시며 먼 곳 강한 이방을 판결 하시리니, 무리가 그 칼을 펴서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들 것이며 이 나라와 저 나라가 다시는 전쟁을 연습하지 아니하고 각 사람이 자기 포도나무 아래와 자기 무화과 나무 아래 앉을 것이라…………….

파피아스가 더듬거리며 거기까지 외웠을 때에 요한이 손을 들어 그를 제지했다.

"되었네, 바로 그 대목이야…………. 말일에...... 마지막 그 날에는 각 사람이 자기 포도나무와 자기 무화과 나무 아래에 앉을 것이라..... 포도나무 밑에 앉을 사람은 영광의 열매를 안고 있는 크리스티아누스들이고・・・・・・ 무화과 나무 밑에 앉을 사람은 누구인가? 바로 나그네와 타인을 위하여 문 밖에 심는 무화과 열매는 이방인에게 주기 위하여 마련하신 하나님의 희생이 아니었을까......?"

듣고 있던 사람들은 요한의 놀라운 추리에 눈을 크게 뜨고 있었다.

"예수님께서는 지금 파피아스가 외웠던 그 말씀을 기억하고 계셨다. 그래서 우리가 처음 그분을 만났던 날 새벽에도 무화과 나무 아래서 기도하고 계셨고 역시 무화과 나무 아래서 기도하고 있던 나다나엘에게도 그는 진정한 이스라엘 사람이라고 칭찬하셨어……………. 무화과는 곧 이스라엘이었다."

요한은 또 잠시 쉬었다가 생각을 모으며 말했다.

"하나님께서는 이집트의 바로 왕에게 이스라엘은 나의 장자(長子)라고 선언하셨다. 그리고 바울은 예수님을 모든 형제 중의 맏아들이라고 표현했다. …………그렇다면 유대 백성들은 예수님과 죽음의 길로 동행해야 하는 속죄양으로 선택된 백성이었던 것이다…………. 그것이 남을 위하여 심겨진 무화과의 길이었고 장자의 길이었던 것이다. 예수님께서는 그 때까지도 한 알의 밀알이 썩는

230

포도나무와 무화과

이치만을 생각하시고 자기 혼자의 십자가로서 모든 인류의 구원이 이루어질 것을 기대하셨는데.. 겟세마네 동산에서 엄청난 대전환(大換)이 일어나게 되었다."

사람들은 이 긴박감 넘치는 요한의 추리에 귀를 기울이며 숨도 크게 쉬지 못하고 있었다.

"혼자서 달리는 십자가의 길・・・・・・ 그것은 세상의 흔한 영웅들의 길과 다를 것이 없는 것이다. 누구든 그런 일을 할 수 있다. 나 한몸의 희생으로 큰 일을 이룰 수 있다면...... 누구든 영웅적인 죽음을 맞을 수 있다. 그렇기 때문에 자신의 죽음에 대해서 말씀하시면서 예수님의 태도는 담담할 수 있었던 것이다………. 그러나 하나님께서는 혼자서 일을 처리하는 독재자가 아니시다. 그분은 완전한 통치자이시며………… 모든 백성과의 합력으로 선을 이루시는 분이시었다…………. 그분은 영웅이 아닌 무리 속의 한 분이시기를 원하셨던 것이다…………그분은 십자가 위의 영웅이 아니라 고난 당하는 모든 크리스티아누스들과 유대인들 중의 한 분이시기를 원하셨던 것이다....."

그러자 비로소 요한의 말을 듣고 있는 사람들의 눈에도 생기가 돌기 시작하고 있었다. 비로소 높은 보좌 위에 군림하던 하나님은 이제 낮은 곳으로 임하여 그들 가운데 존재하고 있었던 것이다.

그래서 예수는 모든 크리스티아누스들과 모든 유대인들과 동행해야 했다. 크리스티아누스들의 경우에는 고난 속에서도 포도나무의 열매와 영광과 그리고 기쁨이 그 상으로 주어질 것이었다. 그러나 남을 위해 심겨진 무화과 열매에게는 영광도 없었고 기쁨도 없었다. 모리아 산 위에서 희생의 제물이 될 것을 모면했던 아브라함의 아들 이삭의 후손은 이제 그것이 바로 예수를 선두로 하는 장자의 길이었다. 요한은 이사야 선지자의 예언을 외우기 시작했다. 그것은 바로 예수와 유대인 모두를 가리킨 예언이었던 것이다.

그는 실로 우리의 질고를 지고 우리의 슬픔을 당하였거늘 우리는 생각하기를 그는 징벌을 받아서 하나님께 맞으며 고난을 당한다 하였노라 그가 찔림은 우리의 허물을 인함이요

231

그가 상함은 우리의 죄악을 인함이라

그가 징계를 받음으로 우리가 평화를 누리고

그가 채찍에 맞음으로 우리가 나음을 입었도다우리는 다 양 같아서 그릇 행하여 각기 제 길로 갔거늘 여호와께서는 우리 무리의 죄악을 그에게 담당시키셨도다그가 곤욕을 당하여 괴로울 때에도 그 입을 열지 아니 하였음이여마치 도수장으로 끌려가는 어린 양과 털 깎는 자 앞에서 잠잠한 양같이 그 입을 열지 아니하였도다…………

제국과 천국

요한이 이사야의 예언을 외우는 동안에 밀가는 어깨를 들먹이며 흐느끼고 있었다. 요한이 그녀를 바라보며 말했다.

"밀가 유대 백성들의 고난은………… 모든 이방인들이 하늘나라 백성으로 들어올 때까지 계속될 것입니다."

"사도님... 이것은 너무나 불공평하지 않습니까? 어찌하여 하나님을 목숨 걸고 섬겨온 유대 백성들이 이런 일을 당해야 합니까?"

"그것이 바로 아버지의 아픔에 참여하는 장자의 길입니다.…………. 그래서 하나님께서는 그 불공평한 처사에 항의하던 가인을 징계하시고 장자의 명분을 함부로 포기했던 에서를 저주하시고 므낫세의 장자권을 억울하게 박탈하시면서..... 계속해서 자기의 장자인 유대인들에게 무조건 복종을 가르쳐 오셨던 것입니다......"

그것은 바로 거대한 십자가의 행군이었다. 언제까지 이어질는지 모르는 포도나무와 무화과의 행군이었던 것이다. 요한은 하늘을 바라보며 입을 열었다. "주여..... 나사로를 미워했던 저를 용서하여 주십시오. 나사로야말로 빛도 없이 형극의 길을 걸어가야 하는 유대인들의 대표자였습니다......."

예수는 언젠가 부잣집의 문전에서 구걸하던 나사로라는 이름의 거지에 대해서 설교한 적이 있었다. 그는 생전에 아무 것도 선행한 일이 없음에도 불구하고 지나가는 행인들에게 기회를 주기 위하여 거지로 일생을 보내야 했던 그 공덕을 인정받아 낙원에 들어갔다는 것이었다.

그래서 예수의 기도는 겟세마네를 분기점으로 해서 달라지기 시작했다. 그는

232

포도나무와 무화과 233

십자가의 고난이 자기만의 것이 아니었기 때문에 그것을 기꺼이 받을 수가 없었다. 거기에는 수많은 무화과 나무들의 이름없는 고난이 포함되어 있었던 것이다.

그래서 그는 이것이 연기될 수 없는가고, 아니면 모면할 길이 없는가고 하나님께 질문했던 것이다. 그러나 하나님의 때는 물밀듯이 다가오고 있었다. 예수와 포도나무와 모든 무화과 나무들의 행진 속에 진리의 죽음과 부활 그리고 창조의 밤과 새벽은 걷잡을 수 없이 밀려오고 있었던 것이다.

“예수님은 마침내 유다의 고발로 체포되셨다. 진리는 검과 몽둥이를 들고 온 자들에 의하여 체포되었던 것이다......."

아직도 예수의 권위를 믿고 있던 베드로가 검을 뽑아 대제사장의 하인 말쿠스의 귀를 후려쳤다. 그러나 예수는 베드로를 꾸짖었다.

“당신의 검을 도로 집에 꽂으시오. 검을 가지는 자는 모두가 검으로 망할 것입니다."

예수는 체포되었고 제자들은 뿔뿔이 달아났다. 요한은 어쩔 줄을 모르고 있는 베드로의 소매를 잡아 끌었다.

요한이 유다의 의중을 알면서도 예수에게 고하지 않고 방관했던 이유는 두 가지가 있었다. 그 하나는 유다의 배반을 내버려 두어서 경쟁자 하나를 제거하려는 것이었고 또 하나는 유다의 생각대로 예수가 궁지에 몰리면 결국 메시아로서의 자기를 나타낼 것이라 기대했기 때문이었다. 그러므로 이제 예수가 체포되어 궁지에 몰리기 시작했기 때문에 요한은 달아나는 것이 아니라 그의 뒤를 밟아가며 사태의 변화를 살펴야 했던 것이다.

파피아스는 요한의 이야기들을 파피루스 종이에 기록하다 말고 고개를 들었다.

"사도님………… 베드로에게 칼을 맞은 사람 이름이 누구라고 하셨지요?""말쿠스・・・・・・ 그의 이름은 말쿠스, 안나스의 집에서 일을 보던 하인이었지

마가와 마태의 기록에는 그 이름이 나오지 않았고 누가의 기록에도 마찬가지였다. 나이 어렸던 마가는 그날 밤 예수를 따라갔다가 벌거벗은 채 홑이불을 덮고 잠이 들었었는데 사람들이 몰려오자 벗은 몸으로 도망쳤고 마태 역시도

제국과 천국

달아났었기 때문에 이 때의 일을 기억 못하고 있었다. 그러나 요한은 이 때의 일들을 빠짐없이 지켜보았고 특히 말쿠스는 자기가 늘 드나들던 안나스 집의 하인이었기 때문에 그를 똑똑히 알고 있었던 것이다.

234

마라나타

예수를 체포한 군인들과 하인들이 그를 결박하여 데리고 간 곳은 안나스의 집이었다. 이미 안나스의 집에는 군데군데 횃불이 밝혀져 있었고 출입구 마다에는 경계가 삼엄하였다. 평소에 이 집을 자주 드나들어 하속들과 낯을 익혀두었던 요한은 아무런 제지를 받지 않고 문 안으로 들어서서 걷다가 문득 베드로가 따라 오지 않는 것을 깨닫고 뒤를 돌아 보았다. 베드로는 문전에서 하속들에게 제지 당한 채 승강이를 벌이고 있었던 것이다.

요한은 다시 문 쪽으로 돌아가서 자기와 안면이 있던 하녀가 거기 있는 것을 보고 그녀에게 베드로를 들여 보내 달라고 부탁했다. 그러자 그 하녀는 베드로를 빤히 쳐다보더니 대뜸 그를 손가락질 하며 말하는 것이었다.

"여보세요, 당신은 나사렛 사람을 따라 다니던 제자지요?"

그러자 가뜩이나 긴장하고 있던 베드로는 펄쩍 뛰며 말했다.

"아...... 아니오."

베드로는 간신히 그들의 제지를 벗어나 안으로 들어설 수 있었다. 요한은

베드로에게 모닥불을 쬐고 있는 사람들 사이에 서서 동정을 살피고 있으라 이른 다음 자기는 안뜰로 접근해서 예수가 어떻게 되고 있는가 살폈다. 이미 안뜰에서는 안나스가 예수를 심문하고 있었다.

"네가 백성들에게 무엇을 가르쳤느냐?"

"……나는 사람들에게 드러내놓고 말했을 뿐 몰래 한 일이 없습니다. 들은 사람들에게 물어 보면 알 것입니다."

사람들 틈에서 선생의 음성을 듣고 있던 요한의 마음에 그 말이 비수처럼 박히고 있었다. 예수의 말을 들은 자라면 그 중에 요한 자신도 포함되고 있었던 것이다. 그러나 지금 그는 선생에게서 들은 것을 증언하기는커녕 숨어서 그를 지켜보고 있는 꼴이 되어 있었다. 그때 안나스의 하인 하나가 예수의 뺨을 치면서 그를 꾸짖었다.

"높은 어른께 하는 네 놈의 말투가 너무 불손하다!"

안나스는 예수를 내려다 보다가 더 이상 상대할 가치도 없다는 듯 사위인 가야바에게 예수의 심문을 맡기고 물러섰다.

마당에서 모닥불을 쬐며 안 뜰의 동정을 살피고 있던 베드로에게로 아까 문

쪽에서 보았던 그 여자가 다시 다가오며 손가락질을 한 것은 바로 그때였다. "당신・・・・・・ 틀림 없어요. 나사렛 사람과 함께 있는 것을 내가 보았어요!"그러나 베드로는 다시 딴전을 피우며 고개를 흔들었다.

"이 여자가 도대체 무슨 말을 하는지 모르겠군."

그렇게 말하며 슬금슬금 그 자리를 떠나려는데 이번에는 주위에 서 있던 다른 사람들까지 베드로의 얼굴을 살펴보며 한마디씩 하는 것이었다.

"당신의 말투를 들어 보니 갈릴리 사람이로군. 나사렛 예수는 갈릴리 사람들만 데리고 나라를 세우려 했다면서?"

베드로는 어처구니 없다는 듯이 땅바닥에 침을 뱉으면서 투덜거렸다. "내 참 더러워서! 내가 어떻게 그런 자를 안단 말이오? 그런 자는 난몰라!"

바로 그때 멀리서 닭 우는 소리가 들려 온 것이었다. 그제서야 베드로의 귀에는 예수가 마가의 다락방에서 하던 말이 닭 우는 소리와 함께 들려오고 있었다.

제국과 천국

236

-당신은 오늘 밤 닭이 울기 전에 나를 모른다고 세번 부인할 것입니다.…………. 그렇게 말하면서 자기를 바라보던 예수의 눈이 지금도 자신을 찔러오고 있는 것 같아서 베드로는 가슴을 쥐어 뜯었다. 예수를 처음 만나서부터 공연히 들떠 가지고 천방지축 그를 따라 다녔던 3년 간의 세월이 주마등처럼 그의 뇌리를 지나가는 것이었다. 베드로는 그 자리를 물러나면서 솟아 나오는 눈물을 커다란 주먹으로 씻었다. 마음 속에 고여 있던 모든 것들이 억장이 무너지는 듯 허물어져 내리고 있었던 것이다. 그는 안나스의 집을 나와서 어두운 밤 속으로 어린아이처럼 엉엉 울면서 걸어가고 있었다.

장인 안나스로부터 예수의 심문을 인계 받은 대제세장 가야바가 우선 해야 할 일은 증거의 확보였다. 예수를 고발하기 위해서는 증거들이 필요했던 것이다. 그는 증거 수집을 위해서 예수를 고발할 사람들을 불러 들였다. 몇 사람이 나서서 예수가 성전을 모독했다는 증언을 했다.

"이 사람은 성전을 헐면 사흘에 지을 수 있다고 했습니다."

그러나 그들의 증언은 서로 엇갈리고 있었다. 또 한 사람의 증언은 그것과 조금 달랐다.

“제가 들은 것은 좀 다릅니다.…………. 제가 들은 바로는...... 손으로 지은 성전을 헐고 손으로 짓지 않은 다른 성전을 사흘 만에 지으리라고 하던데요?"

유대인들의 율법은 두 사람 이상이 같은 증언을 해야 그것이 유효하도록 되어 있었다. 날이 새면 예수를 총독에게 넘겨야 하는데 시간이 자꾸만 지체되자 가야바는 마음이 조급해졌다. 그는 직접 예수에게 물었다.

“네가 스스로 하나님의 아들인 메시아라고 했느냐?"

그러자 잠자코 있던 예수가 가만히 고개를 들면서 입을 열었다.

“당신이 하나님을 아는 사람이라면………… 사람의 아들이 하늘 구름을 타고 오는 것을 볼 수 있을 것입니다."

예수는 그렇게 말하면서 담담한 표정으로 가야바의 얼굴을 바라 보았다. 그것은 바로 메시아의 강림을 선포하는 것이었다. 그러나 이미 자기들의 규칙을 어기고 밤중에 공회를 소집한 가야바는 어둠 속으로 구름을 타고 임하는 빛의 밝음을 마주 볼 수가 없었다. 그는 자기 손으로 자기의 옷을 씻으며 외쳤다.

마라나타 237

"더 이상 무슨 증언이 필요하겠는가? 그대들은 모두 어떻게 생각하느냐?"가야바가 예수를 정죄한 것이 명백해지자 사람들은 예수에게 폭행을 가하기 시작했다. 그들은 주먹으로 때리고 손바닥으로 후려쳤으며 침을 뱉었고 욕을 하며 조롱하였다. 산헤드린 공회는 마침내 예수를 총독에게 넘겨 주기로 결정했고 날이 밝자마자 그를 압송했다.

본래 빌라도는 예수에 관한 일에 끼어들 생각이 없었다. 그는 로마 황제로부터 지시 받은 치안 유지에만 전념하면 그만이었고 그가 보기에 속주의 종교적 분쟁으로 보이는 이 사건에 얽혀들면 자기 입장이 고약해질 것을 짐작했기 때문이었다. 본래 로마 제국은 종교의 자유를 보장하는 것을 원칙으로 삼고 있었기 때문에 총독은 그들의 종교에 관여할 필요가 없었던 것이다.

그런데 산헤드린 공회는 예수를 반역죄로 고발하고 있었다.

"이 사람이 무슨 반역을 하였단 말이오?"

"이 자는 유대인들에게 세금을 내지 말라고 선동하였습니다."

빌라도는 제사장들의 말을 듣고 차갑게 웃었다.

"세금에 대한 것이라면 나도 이미 보고를 받았소. 이 사람은 케사르에게 세금을 내지 말라고 한 것이 아니라 케사르의 것은 케사르에게, 하나님의 것은 하나님에게 바치라고 말했소."

과연 빌라도 총독의 정보는 정확한 것이었다. 그러나 제사장들은 물러서지 않고 버티었다.

"총독 각하, 그것은 이 자의 반역을 증거하는 일부의 것에 지나지 않습니다. 이 사람은 갈릴리 사람들을 선동하여 반란을 일으키려고 계획했습니다."

"갈릴리......? 이 사람은 갈릴리 출신인가? 그렇다면 그것은 헤롯 왕의 관할 지역이로군."

그때 헤롯은 마침 예루살렘에 와 있었다. 빌라도는 예수의 사건을 재빨리 ・헤롯에게로 이관한 것이었다. 그러나 여우같은 헤롯이 빌라도의 계략에 넘어갈리가 없었다. 예수의 사건에 얽혀드는 것은 그에게도 역시 백해무익이었던 것이다. 그는 소문으로만 듣던 예수의 모습을 이리저리 뜯어보면서 희롱하다가 제사장들에게 말했다.

"이 사람은 소문에 듣던 대로 굉장한 마술사도 아니고 평범한 청년이로군.

제국과 천국

238

이 청년이 갈릴리 지방에서 반역 행위를 했다는 보고가 나한테는 아직 들어오지 않았네. 이 사람이 예루살렘에서 문제를 일으켰다면 당연히 빌라도 총독의 관할이야."

결국 예수의 사건은 다시 빌라도에게로 돌아오게 되었다. 빌라도가 이마를 찡그리며 짜증을 내자 마침내 산헤드린 공회는 그를 협박하기 시작했다. "이 명백한 반역 사건을 처리하지 않으면 각하께서도 케사르에게 반역자가 될 것입니다."

빌라도는 산헤드린의 끈질긴 위협에 못이겨서 어쩔 수 없이 예수를 심문하기 시작했다.

“네가 유대인의 왕이냐?"

“당신의 말이 맞습니다. 그러나 나의 나라는 이 세상에 속한 것이 아닙니다."

“그것은 무슨 나라인가?"

"진리가 살아 있는 하늘나라입니다. 나는 그것을 증거하러 온 것입니다.""진리란 무엇인가?"

그러나 예수는 입을 다물고 있었다. 진리는 바로 빌라도 총독 앞에 서 있었던 것이다. 빌라도는 어쩐지 이 사람에게서 두려움을 느끼고 있었다. 그는 지금까지 빌라도가 다루어 온 세상 사람들과 다른 데가 있었다. 모든 사람들이 빌라도 앞에 서면 두려워서 떨거나 저항을 하든지 저주를 하든지 했는데 이 사람은 그렇지가 않았다. 오히려 그는 총독을 마치 가련한 사람을 바라보듯 측은한 표정으로 바라보고 있었던 것이다.

바로 그때 빌라도에게 다가온 집사장이 그 아내가 보내 온 쪽지를 전했다. 빌라도는 겨우 예수의 시선에서 벗어나며 그 쪽지를 펼쳤다.

-나사렛 사람의 사건에 말려 들지 마시기를 바랍니다. 간밤에 그 사람으로 인해서 꿈자리가 매우 좋지 않았어요.

빌라도는 다시 이마를 찡그렸다. 이마가 넓은 것이 로마 사람들의 특징이었던 것이다. 그는 짜증스러운 목소리로 예수에게 말했다.

“이봐, 저 많은 사람들이 너를 고발하고 있는데 너는 어째서 자기를 위해 변명하지 않는가?"

마라나타 239

제국과 천국

그러나 예수는 침묵하고 있었다. 진리가 자기를 위하여 변명할 수는 없기 때문이었다. 빌라도의 머리 속에 한 가지 묘책이 떠올랐다. 본래 유대 총독은 유대 사람들의 명절인 유월절마다 그들이 원하는 죄수 한 사람을 특사해 주는 전례가 있었다. 속주의 백성들을 무마시키기 위한 로마 제국의 선심이었던 것이다. 그는 예수를 유대인들 앞에 끌어내게 하고 말했다.

"이 사람을 보라. 나는 이 사람에게서 아무런 혐의도 발견하지 못했다. 나는 이 사람을 유월절 특사로 석방하려 한다."

그러나 유대인들의 군중 속에서는 이상한 반응이 나타나기 시작했다. 그들이 주먹을 흔들면서 석방을 요구하는 이름은 뜻밖에도 얼마전 소요를 일으켰다가 잡힌 열심당의 간부 바라바였던 것이다. 빌라도는 도무지 유대인들의 요구와 의도를 이해할 수 없었다. 빌라도가 볼 때 열심당도 갈릴리를 중심으로 한 저항 세력이요, 그들이 고발한 예수도 역시 갈릴리 사람들과 반역을 도모했다는 혐의였다. 그러니까 그들이 반역자로 석방해 달라고 요구하려면 당연히 그 괴수격인 예수를 요구해야 할 것인데 그들은 열심당의 일개 말단간부인 바라바를 요구했던 것이다. 이로써 예수에게는 반역의 죄명이 억지로 씌워진게 분명해진 것이었다.

"그렇다면 그대들은..... 이 예수를 어떻게 해 달라는 것인가?"

"십자가에 못박아야 합니다!"

"십자가에 못박으시오!"

그것은 참으로 뜻밖이었다. 유대인들이 유대인의 독립을 위해 모의했다는 예수를 고발했고 그를 악질적 반역자에게나 적용하는 십자가형에 처해달라는 것이었다.

그러나 군중의 떠드는 소리는 점점 커져가고 있었다. 뭔가 단단히 잘못 되어가고 있다는 느낌이었다. 곁에 있던 참모들이 빌라도에게 충고했다. "이러다간 아무래도 소요가 일어날 것 같습니다."

"백성들의 요구를 들어 주시는 게 좋겠습니다. 소요 사건이 일어나면 공연히 황제 폐하로부터 문책을 당하시게 됩니다."

결국 빌라도는 떠드는 군중을 예수보다 더 위험하게 생각하였고, 마침내 예수를 그들의 손에 내어 주는 수밖에 없었다. 그는 안됐다는 듯이 예수를

240

마라나타 241

보며 말했다.

"너는・・・・・・ 너는 도대체 어디서 왔는가?"

그러나 예수는 여전히 대답하지 않고 있었다. 빌라도는 대야에 물을 떠오게 해서 거기다가 자기 손을 씻으며 유대인들에게 말했다.

“이 사람의 피에 대하여 나는 무죄함을 선언한다."그러자 유대인들이 다시 주먹을 휘두르며 말했다.

“그 피를 우리와 우리 자손들에게 돌리시오!"

이렇게 하여 유대인들은 길고 긴 무화과의 길을 걸어가기로 자원하게 되었던 것이다.

마침내 예수는 종교지도자들에게서 로마 총독의 법정으로 이송되었다가 빌라도의 선고와 함께 급전직하하여 군인들의 손에 넘겨졌다. 군인들은 예수를 프래토리움이라고 하는 뜰로 끌고 가서 동료들을 불러 모은 다음 예수를 회롱하기 시작했다. 그들은 예수에게 자색의 겉옷을 입히고 가시나무로 면류관을 엮어 씌운 다음 머리를 때리기도 하고 침을 뱉기도 하면서,

“유대인의 왕이여, 평안을 누리실지어다

하고 절을 하기도 하는 것이었다.

."

이미 예수는 메시아도 아무 것도 아니었다. 그는 이제 법에 의하여 처형되는 한 죄수에 불과했던 것이다. 예수를 골려 주다가 싫증난 군인들은 이윽고 그에게 십자가를 지워서 끌고 나가기 시작했다. 바라바는 유월절 특사로 석방되었으나 남은 두 당원은 역시 자기의 십자가를 지고 예수의 뒤를 따랐다.

요한은 거기까지 지켜보고 나서 슬그머니 자리를 떴다. 이제는 모든 것이 끝난 것이었다. 예수는 아무런 기적도 일으키지 않았고 아무런 일도 일어나지 않았다. 안나스가 말한 것처럼 그는 어쩌면 조금 뛰어난 하나의 마술사인지도 몰랐다. 요한은 십자가를 지고 처형장을 향해 가는 예수와는 반대 방향으로 터덜터덜 걷기 시작했다. 혹시나 하는 기대를 걸고 예수를 따라 다녔던 3년간의 세월이 물거품처럼 사라지는 순간이었다. 허탈감이 그의 온몸에 무너지듯 흘러내리고 있었다.

(이제………… 이제 나는 어디로 갈 것인가?)

그는 아직도 고향에 돌아가고 싶은 생각은 나지 않았다. 그 답답한 갈릴리

바다에 가서 고기 잡는 그물질이나 하고 싶지는 않았던 것이다.

멀리 구레네 지방에서 메시아라고 소문난 예수를 만나기 위해 식구들을 이끌고 예루살렘에 왔던 시몬이라는 사람이 힘겨워하는 예수의 십자가를 대신 짊어지고 걸을 때, 예수의 제자 요한은 그 반대쪽의 길을 걸으며 자기 앞날의 새 계획을 세우고 있었다.

(이제 베스파시아누스와 대결하는 길은………… 열심당에 들어가는 길뿐이......)

그렇게 생각하고 있던 요한의 뇌리에 갑자기 또 하나의 번개 같은 생각이 지나갔다.

(아니다. 예수는 저 십자가의 처형장에서 대역전(逆)의 기적을 일으킬는 지도 모른다! 벳새다의 빈들에서 5천 명을 포식하게 한 예수, 죽은 지 나흘이나 되는 나사로를 살려낸 예수가 만일 처형장에서 메시아임을 선언하고 왕국의 수립을 선포한다면…………….)

요한은 이미 예수가 걸어간 성문 밖의 길을 세차게 달리고 있었다. 그의 식었던 가슴이 다시 쿵쿵거리며 뛰기 시작했다. 이제는 나사로도 없고 유다도 없다. 베드로도 사라졌고 모든 제자들은 다 도망가 버렸다. 이제 예수가 처형장에서 극적인 변심을 한다면 메시아의 새 왕국은 요한의 손 안에 있는 것이었다.

요한이 처형장인 골고다에 도착했을 때 예수와 다른 두 사람의 열심당원은 모두 십자가에 달려 있었다. 예수의 몸은 이미 축 늘어져 있었고, 두 사람의 열심당원은 있는 힘을 다해 다리를 펴며 늘어지지 않으려 애쓰고 있었다. 몸이 늘어지면 호흡이 막혀서 질식하게 되기 때문이었다.

제국과 천국

예수의 왼편에 달려 있던 열심당원이 숨을 몰아쉬더니 예수 쪽을 바라보며 큰 소리로 외쳤다.

"우리는 당신이 메시아인 줄 알았는데………… 메시아가 아니오? 당신이 메시아라면 우리를 구해 주어야 할 것 아니오?"

그의 목소리는 울음에 섞여서 들려왔다. 그의 울음은 자기 뿐만이 아니라 불쌍한 자기 나라 백성들의 원한을 모두 함께 머금은 통곡이었다. 이번에도메시아는 오지 않았음을 확인하는 절망의 부르짖음이었다. 그 때에 오른쪽에

242

달려 있던 열심당원이 힘없는 목소리로 말했다.

"여보게…………… 우리의 마음이 너무 조급했는지도 몰라………. 그러나 우리는 우리가 한 일 때문에 이 꼴이 되었지만 이분이야 무슨 죄가 있는가? 예수여・・・・・・ 당신은 늘 하늘나라를 가르쳤지요…………. 당신의 그 나라에 이르면………우리를 기억해 주시기 바랍니다.

그러자 늘어져 있던 예수는 다시 한번 다리에 힘을 주며 목을 들어 올렸다

."오늘...... 당신은 나와 함께…………… 낙원에 있을 것입니다......"

그렇게 말하면서 아래를 내려다 보던 예수는 거기 서 있는 요한을 발견했다. 요한은 아직도 실날 같은 희망을 걸고 십자가 위를 올려다보고 있었던 것이다. 그러나 예수는 다시 눈을 감은 채 축 늘어지더니 또 한번 몸을 뒤치었다. 그리고 십자가 아래에 서 있는 여자들을 내려다 보았다. 거기에는 예수의 어머니 마리아와 막달라 마리아, 글로바의 처인 마리아 그리고 요한의 어머니 살로메가 서 있었던 것이다. 예수의 목소리가 가냘프게 울려나왔다.

"어머니...... 보십시오, 그가・・・・・・ 아들이 되어 줄 것입니다."

그리고 다시 예수는 힘없는 시선을 요한에게로 돌렸다.

“요한...... 그대의 어머니로 섬겨 주십시오."

그리고 나서 예수는 거의 들릴 듯 말 듯한 목소리로 중얼거렸다. "다..... 다 이루었다…………."

그것으로 끝이었다. 마지막 가느다란 소망을 안고 골고다까지 달려갔던 요한은 결국 예수의 최후까지 확인한 다음 그의 어머니만을 떠맡은 꼴이 되어버렸던 것이다.

예수와 두 사람의 열심당원이 처형된 날은 바로 안식일 전 날이었기 때문에 유대인들은 안식일 전에 시체를 처리하기 위해 죄수들의 다리를 꺾어 달라고 총독에게 요구하였다. 다리를 꺾으면 더 이상 몸을 버팅길 수 없게 되므로 이내 질식사를 하게 되어 처형의 절차를 빨리 끝낼 수 있기 때문이었다. 빌라도 총독의 허가가 떨어져서 군인들은 각목으로 열심당원들의 다리를 꺾었다. 그러나 예수는 이미 그 몸이 늘어져서 절명해 있었다.

"이 사람은 꺾을 필요가 없겠군."

“그래도 혹시 모르니까 확인해 봐야지."

마라나타 243

한 군인이 창으로 예수의 옆구리를 찌르자 그의 어머니 마리아는 비명을 지르며 두 손으로 얼굴을 가렸다. 창으로 찌른 예수의 옆구리에서는 피와 물이 함께 쏟아져 나오고 있었다.

잠시 후 골고다 언덕에는 두 사람의 산헤드린 공회 의원이 나타났다. 공회의 파견으로 예수를 조사하러 갔던 니고데모와 예수의 체포에 대하여 반대해 오던 아리마대 요셉이었다. 아리마대 요셉은 니고데모의 말을 듣고 예수에게 관심을 갖기 시작했던 사람이었다. 그는 공회에서 예수를 펀드는 발언 때문에 몇 번이나 비난을 받았으나 결국은 공회의 결정을 저지하는 데 아무런 힘도 쓸 수 없었던 것이다. 니고데모가 요한에게 아는 척을 하며 말했다.

"요셉 의원께서는 예수님의 장사를 위해 나오셨습니다. 이분은 예수님의 시체를 인수하겠다고 빌라도 총독에게 청원하여 허가를 받아내셨지요. 마침 이 근처에 요셉 일가를 위해 마련해 둔 새 무덤이 있으니 시체를 그리로 옮기는 것이 좋겠습니다."

결국 새 정부가 들어서면 한 자리씩 하겠다고 다투던 갈릴리 사람들은 모두 달아나고 예수는 다시 예루살렘 사람들의 손에 의하여 장사된 것이었다. 요한은 그들의 손에 의하여 예수가 장사되는 것을 보면서 갈릴리 사람인 자신의 모습이 너무나 부끄러워서 고개를 들지 못하고 있었다.

어쨌든 그렇게 해서 혁명도, 야망도, 복수도 모두 다 물거품이 되어버린 것이었다. 예수를 따르던 여자들은 오열하는 예수의 어머니 마리아를 모시고마가의 집으로 돌아갔고 요한도 어깨를 늘어뜨린 채 그녀들의 뒤를 따랐다. 십자가 위에서 자기 어머니를 부탁하던 예수의 유언이 자꾸만 그에게 짐이 되고 있었다.

안나스의 집에서 종적을 감추었던 베드로도 역시 마가의 집에 돌아와 있었다. 그도 역시 여기저기를 헤메다 돌아온 모양으로 온 몸이 먼지 투성이었다. 그는 기운없이 들어서는 요한에게 바깥 소식 한 가지를 전했다.

"...... 유다가 자살을 했다더군."

"유다가...?"

제국과 천국

"아무래도 유다는...... 돈 때문에 선생님을 고발한 것은 아니었던 모양이야....... 어떤 사람이 보니까 유다가 눈물을 흘리면서 성전에 들어와서는 가

244

마라나타 245

야바에게서 받은 돈을 성소에 던져 놓고 뛰어 나가더래・・・・・・ 유다는 성 밖에서 목을 맨 시체로 발견되었다네."

그토록 경계하던 강력한 경쟁자가 죽었다는데도 요한의 마음은 답답한 것뿐이었다. 이제 요한에게는 누구와도 경쟁해야 할 이유가 없어져 버린 것이었다. 이제는 요한도 유다도 목표를 잃어버린 동류가 되어 있었다. 오히려 요한에게는 유다의 죽음에 대한 슬픔이 밀려오는 것이었다. 민족의 장래를 위하여 걱정하던 그의 사려 깊은 모습이 자꾸만 눈 앞에 떠올라서 요한은 한숨을 쉬는 것이었다. 그러나 요한과 베드로는 남의 생각만 하고 있을 처지도 못되었다. 이제 예수가 반역죄로 처형되었으니 언제 또 그 제자들에 대한 추가체포령이 내릴지 모르기 때문이었다. 그들은 마가의 집에 숨어서 불안한 안식일을 보냈다.

안식일 다음 날 새벽, 막달라 마리아와 글로바의 아내 마리아 그리고 요한의 어머니 살로메는 예수의 시체에 바를 향품을 싸들고 예수의 무덤으로 간다며 밖으로 나갔다. 그런데 얼마 안 있어서 그들 중의 막달라 마리아가 숨이 턱에 닿아서 돌아왔던 것이다. 그녀는 돌아오자마자 큰 소리로 외치고 있었다. "살아나셨어요! 예수님께서 다시 살아나셨어요!"

이쪽 저쪽 방에서 요한과 베드로 그리고 여자들이 몰려나왔다. 막달라 마리아는 너무나 놀라 있었기 때문에 도무지 그녀의 말을 알아듣기가 어려웠지만 요한은 재빨리 그녀의 말을 정리하였다. 그녀들이 예수의 무덤에 다가갔을 때 예수의 무덤을 막아 놓았던 큰 돌은 이미 옆으로 굴러져 있었고 무덤은 입을 벌리고 있었다. 예수가 평소에 자기가 죽으면 사흘 만에 다시 살리라고 하였기 때문에 산헤드린의 청원에 따라 군인들이 예수의 무덤을 지키고 있었는데 그 군인들도 어디로 갔는지 보이지 않더라는 것이었다.

요한과 베드로는 더 이상 막달라 마리아의 설명을 듣고 있을 수가 없었다. 그들은 마치 불에 덴 사람처럼 벌떡 일어서더니 그대로 예수의 무덤을 향하여 달리기 시작했다. 나이 어린 요한이 베드로보다 더 빨랐다. 더구나 그는 예수를 장사한 아리마대 요셉의 무덤을 알고 있었기 때문에 앞장서서 달릴 수가 있었던 것이다.

마침내 무덤에 도착하여 막 무덤 속으로 뛰어 들어가려던 요한은 얼핏 눈에

띈 하얀 세마포를 보는 순간 갑자기 온 몸이 굳어지는 것을 느꼈다.

예수가 부활했다면 이제 요한은 끝장이었다. 그가 부활했다면 그것은 바로 예수가 전능자로서 다시 온 것을 의미하는 것이고, 그렇다면 지금까지 예수를 이용하기 위하여 그의 눈을 피해가며 암약했던 자신의 일들이 부활한 예수 앞에 낱낱이 드러날 것이기 때문이었다. 요한은 절망하고 있었다. 자기는 이제 그의 앞에 벌거숭이가 되어 서게 된 것이었다.

무덤에 들어갔다 나온 베드로가 홍분한 목소리로 선생님의 시체가 없어진 것을 이야기하는데 요한은 그 자리에서 온 몸을 부들부들 떨고 있었다. 마치 갈릴리 해변에서 베드로가 예수 앞에 넘어졌을 때처럼 요한 역시 까마득한 절벽으로 떨어져 내리고 있었던 것이다.

제국과 천국

요한은 남은 기력을 다 해서 긴 고백을 가까스로 끝낸 다음 눈을 감았다. 그의 얼굴은 검게 변하고 있었으며 그의 숨소리는 매우 가늘었다. 파피아스가 비로소 갈대 붓을 내려 놓으며 요한의 등을 떠받치고 있는 프로코루스에게 다가갔다. 너무나 긴 시간 동안 요한의 몸을 자기 등으로 떠받쳐온 그를 교대해 주기 위해서였다. 프로코루스가 몸을 빼내자 파피아스의 등에 요한의 등이 닿았다. 그의 체온은 이미 상당히 내려가 있었다. 그때 요한이 다시 눈을 감은 채로 입을 열었다.

"그분이 다시 사심은 내게 절망이었다.... 그를 내 일에 이용하려 했던 내야심은 모두 드러나게 되었다…………. 예루살렘 사람들이 그분에 대해서 분노하게 된 것은 그분이 새 정부에 예루살렘 사람들을 들여 놓지 않으리라고 소문내었던 나 때문이었다………. 그를 판 것은 유다가 아니라 바로 나였다. 내 목적을 위해서 그를 죽음 속으로 몰아 넣은 것이었다.…………. 그가 다시 사셨으면 나는 용서받지 못할 죄인으로, 저주 받을 배교자로서 그의 앞에 설 수 밖에 없었다. 그의 다시 사심으로………… 첫째가 되려던 나는 마침내 꼴찌가 되어버린 것을 깨달았다......."

다시 죽음과 같은 적막이 사람들 사이에 내려 앉고 있었다. 그토록 처절한 인생을 살아왔던 요한의 고백이 모든 사람들의 가슴 속에 차갑게 젖어 내리는 것이었다.

246

마라나타 247

"나는 꼴찌가 되었다……. 부활하신 주님은 흩어진 제자들을 다시 불러 모았고 그들은 마가의 다락방에 모여서 기도에 힘썼다. 주님의 부활로부터 49일되는 칠칠절에 마침내 성령강림 사건이 일어났고 제자들은 전 세계에 흩어져서 하늘나라의 복음을 전하다가 순교했다……. 내 형 야고보가 예루살렘에서 순교하고………… 맛디아는 이디오피아에서, 베드로와 바울은 로마에서, 안드레는 아가야에서, 열심당의 첩자였던 시몬과 다대오는 페르시아에서, 나다나엘과 도마는 인도에서, 빌립은 히에라폴리스에서 그리고 마태는 다시 이디오피아에서, 그의 아우 야고보는 이집트에서 그리스도의 복음을 전한다는 순교의 영광을 받았지만………… 나는 이렇게 꼴찌가 된 것이었다......"

칼리마쿠스의 눈에 눈물이 고이고 있었다. 질투와 배신 속에서 일생을 살아온 한 남자의 일생이 그를 울리고 있었던 것이다. 요한은 눈을 뜨더니 칼리마쿠스의 마주 내미는 손을 잡고 말했다.

"칼리마쿠스...... 예수님께서는 그 마지막 설교에서 말씀하셨다. 아가파테 알렐루스.... 서로 사랑하라…………."

그는 다시 안드로니쿠스 쪽으로 고개를 돌리며 또 한 손을 내밀었다. 안드로니쿠스가 급히 다가가서 그의 손을 잡았다. 그는 두 젊은이의 손을 양 손에 잡은 채 말했다.

“이 세상 나라는 다투고 분열하나………… 하나님의 나라에서는 서로 용서하고 화해하는 것이다......"

칼리마쿠스가 눈물 젖은 눈으로 안드로니쿠스를 바라보며 말했다.

"안드로니쿠스...... 못난 저를 용서하신다면 당신의 아내를 다시 돌려 받아 주시기 바랍니다."

그러자 안드로니쿠스의 뒤쪽에 서 있던 드루시아나가 앞으로 나서며 당황한 목소리로 말했다.

"전...... 전 어떡하면 좋지요?"

드루시아나의 이상한 말을 듣고 사람들이 의아해하는 사이에 그녀는 다시 말을 이었다.

"코라마 계곡의 불쌍한 사람들은 저를 놓아주지 않으려고 할 거예요. 그리고 그들에게는 저와 같이 의술을 공부한 사람이 필요하거든요......."

제국과 천국

요한은 다시 한번 숨을 몰아 쉬더니 드루시아나의 걱정에는 모른 척하면서 등 뒤의 파피아스를 불렀다.

"파피아스……………."

요한의 등 뒤에서 파피아스의 목소리가 기어나왔다.

"네, 사도님."

"예수님께 씻지 못할 죄를 짓고 꼴찌가 된 나는…………… 내 이름을 일평생 부끄러워하면서 살아왔다. 자네가 받아 쓴 기록에는...... 절대로 요한이란 이름을 사용하지 말고 다만 세례 요한의 이름만을 적으라... 그리고 나는 이제 내 이름을 용서 받음을 위하여 이들 두 젊은이에게 내 이름을 부탁할 것이다 그대들은 요한이라는 죄많은 이름의 용서 받음을 위하여 내 인생을 이어서 살아주기 바란다.…………."

이어서 요한은 칼리마쿠스와 안드로니쿠스에게 꿇어 앉을 것을 손짓으로 지시하고 먼저 안드로니쿠스의 머리에 손을 얹었다.

"요한 안드로니쿠스………… 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 너를 갑바도기아 교회의 감독으로 임명한다…………. 너는 그 곳에 가서 상처 입은 영혼들을 하늘나라로 인도하고 코라마의 동굴에 하나님의 빛을 밝혀라....."

드루시아나가 두 손으로 모으며 감사의 기도를 드렸다. 이제 그녀는 코라마를 떠나지 않아도 좋게 된 것이었다.

요한은 다시 칼리마쿠스의 머리에 손을 얹었다.

"요한 칼리마쿠스...... 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 너를 에베소 교회의 감독으로 임명한다. 너는 앞서 간 디모데 감독과 오네시모 감독의 본을 받아 그리스도의 깃발을 목숨 걸고 지키는 에베소의 간성이 되어라......."

흰 옷을 입은 사람들도, 검은 옷을 입은 사람들도 그리고 군복을 입고 있는 사람들까지도 모두 다.

"아아멘"

으로 화답하며 두 젊은 감독의 탄생을 축복하였다. 드루시아나의 곁에 서 있던 소년 가이우스가 말했다.

"그러면………… 이제는 내 걱정거리만 하나 남았네."

요한은 가이우스를 가까이 부르며 말했다.

248

마라나타 249

"뭐가 걱정이냐, 가이우스......?"

"안드로니쿠스 감독님을 따라 코라마로 가야 할지, 칼리마쿠스 감독님과 함께 에베소에 남아야 할지 그게 걱정이거든요."

요한은 가이우스이 머리를 쓰다듬었다.

"그러면 왔다 갔다 하려무나…………. 가이우스, 너는 앞으로 그리스도의 하늘나라를 위하여 큰 일을 하게 될 것이다. 너의 영혼이 잘됨 같이 범사에 잘되고 강건하기를 내가 예수님께 부탁드리었다…………."

이윽고 어두움이 물러가기 시작하고 있었다. 이미 새벽은 오고 있었던 것이다. 요한은 조금씩 밝아오는 하늘을 바라보고 있다가 갑자기 무엇인가 생각난 듯 눈빛을 번쩍거렸다.

눈치 빠른 폴리캅이 얼른 사도에게 물었다.

“말씀하실 것이 있으십니까, 사도님?"

"한 가지를 잊고 있었다…………. 빠뜨린 것이 있구나. 오 주여・・・・・・ 어째서 지금이 시간에 이것을 생각나게 하시나이까……………?"

요한의 등을 떠받치고 있는 파피아스가 프로코루스에게 눈짓을 했다. 프로

코루스는 황급히 파피루스 종이를 펼쳐놓고 갈대 붓에 먹물을 찍었다.

"주여, 감사합니다..... 지금 이 시간에 그것을 생각나게 하시다니..... 그것은 초막절의 모든 절기가 끝난 다음 날의 일이었다. 우리는 그날 아침 다시 성전으로 들어갔는데 서기관과 바리새인들이 한 여자를 잡아 가지고 들어와서 사람들 가운데 세우고 예수님께 물었다. …………… 이 여자는 간음하다가 현장에서 잡혔는데 어떻게 하면 좋겠느냐고・・・・・・ 예수님께서는 말없이 땅바닥에다가 무엇인가 글씨를 쓰고 계셨는데…………… 사람들이 자꾸만 추궁해 오니까 말씀하시기를 ... 당신들 중에 죄 없는 분이 먼저 돌로 치십시오. 그리고 예수님은 여전히 땅에다 무엇인가 쓰고 계셨다.…………."

요한의 눈에서는 다시 눈물이 번쩍거리기 시작했다. 폴리캅이 안타까운 듯 그 다음의 일을 물었다.

"사도님, 그 여인은 어찌 되었습니까? 누가 먼저 돌로 쳤습니까?"

"어른으로 시작하여 젊은이까지 하나씩 둘씩 그 자리를 빠져나가고...... 결국 그 여자만 혼자 남았지......."

요한이 전하고 있는 그 아름다운 이야기는 마치 밝아오는 하늘에 그려지는 한 폭의 그림과도 같았다. 요한은 감격에 떨리는 음성으로 이야기를 이어나갔다.

제국과 천국

"예수께서 물으시기를 …………… 당신을 정죄하던 자들이 어디 갔습니까?……………여인이 대답하기를 ………주여, 없나이다……… 예수께서 말씀하시기를…………나도 당신을 정죄하지 않습니다.…………."

다시 커다란 감동이 사람들의 가슴 속에 출렁거리기 시작했다. 그것은 바로 예수의 해방 선언이었다. 하얀 옷을 입은 사람도, 검은 옷을 입은 사람도 그리고 군복을 입고 있는 사람들도 모두 다 꿇어 앉아 그 해방의 말씀을 영접하였다. 요한은 입을 열어 고백했다.

"나도 그 여인과 같은 사람이었다…………. 예수 아닌 다른 것들과 간음하다가 현장에서 붙들린 탕녀였다.……. 그런데 지금 주께서 물으시는구나. ……………너를 정죄하던 자들이 어디 갔느냐? ...... 주여, 없나이다. 주여...... 없나이다......."

멀리 지중해에도 새벽은 밝아오고 하늘에 걸린 구름들이 새벽 빛을 받아 너울거리고 있었다. 그 새벽 하늘을 바라보며 요한의 얼굴은 기쁨에 빛나고 있었다.

(이제야 나는 알았다………… 이제야 나는 알았다. 어째서 하나님은 내게 아름다운 여인과의 인연도 주지 않으시고, 결혼하는 것도 허락하지 않으시고 아무런 영광도 주지 않으셨는가. 나는 그것을 몰랐었는데 이제야 나는 알았다. 하나님께서는 나를 너무나 사랑하셨던 거다. 그래서 내가 하고 싶은 그 무엇도 그분은 질투하셨던 거다.……. 나만 질투가 많은 줄 알았더니 하나님도 질투하셨구나...... 그러셨구나・・・・・・

요한의 늙은 얼굴에 환희가 넘치고 있었다. 그는 어느 누구보다도 자기가 하나님의 사랑을 받은 자였음을 이제서야 깨닫고 있었다.

요한은 결코 독신주의자가 아니었다. 그는 늘 기회만 있으면 결혼하려고 하였으나 할 기회가 없었다. 예수로부터 부탁받은 마리아의 봉양이 끝났을 때 그는 이미 쉰이 훨씬 넘은 중늙은이가 되어 있었던 것이다. 그는 늘 결혼하는 젊은이들을 축복하면서 그들을 부러워했었다. 그는 금욕주의자가 더 이단에 빠지기 쉽다고 하면서 제자들에게도 결혼할 것을 권했던 것이다. 그러나 그런

250

요한 자신은 백발이 되도록 여자와의 인연이 없었다.

결혼 뿐만이 아니라 하나님은 그가 하고 싶은 모든 일을 허락하지 않았다. 조국의 독립도 베스파시아누스에게 대한 복수도, 그리고 심지어는 순교의 영광까지도 허락하지 않았던 것이다.

(당신은 정말...... 무서운 분이로군요...... 당신의 질투는 굉장하시군요...... 아아, 당신은 이제서야 그것을 고백하시다니………….)

그는 둥을 받치고 우는 파피아스에게 자기를 땅 위에 눕혀 달라고 부탁했다. 파피아스는 조심스럽게 자기의 등을 빼내었고 폴리캅과 프로코루스는 요한을 부축하여 땅 위에 눕혔다. 그는 밝아오는 하늘을 바라보고 있었다. 마가의 다락방에서 설교하던 예수의 마지막 음성이 들려오는 것이었다.

- 세상에서는 여러분이 괴로움을 당할 것이나 담대하십시오. 내가 이 세상을 이긴 것입니다.

이제 산 위에 있는 모든 사람들은 하늘 나라의 승리를 확실히 믿고 있었다. 유대인도 이방인도 모두 다 하늘나라에서는 똑같은 시민이며 진리 안에서 하나가 될 것을 믿고 있었다. 대제사장도, 바리새인도, 행정관도, 케사르도 언젠가는 모두 다 크리스티아누스가 될 것을 믿고 있었던 것이다.

요한은 천천히 눈을 감았다. 눈을 감아도 밝아오는 새벽 빛은 그대로 그의 망막에 남아 있었다. 그 찬란한 새벽 속에서 요한은 자기를 소름이 끼치도록 무섭게 사랑했던 상대와 대화를 계속하고 있었다.

(이제서야 저는 알겠습니다. 모든 것이 당신께로부터 왔음을………… 아버지세베대도, 어머니 살로메도, 형 야고보도………… 그리고 내 젊음을 복수의 끓는 피로 불타게 했던 소피아도, 기스칼라의 요한도, 베드로와 안드레도・・・・・・ 빌립과 나다나엘, 시몬과 다대오, 마태의 형제들 그리고 도마와 유다까지도…………… 모두가 당신으로부터 왔음을 알겠습니다. 당신의 말씀을 들고 전 세계를 누빈 바울도 당신의 끔찍한 사랑을 받았던 나사로도, 마르다와 마리아 자매도, 막달라 마리아도 그리고 디모데와 오네시모, 로마의 도미틸라 부인까지도……………그들 모두가 당신으로부터 왔음을 알겠습니다. 그들 모두가 당신께로부터 와서 당신께로 가는군요....……. 그리하여 이제 당신은 그들 모두를 거느리시고 제게 오고 계시는 것입니다. 그들 모두를 거느리시고 하늘 나라와 함께 사방에서

마라나타 251

오시는 것입니다. 이제야 저는 알겠습니다. 엠마오로 가는 길에서 당신을 만난 두 제자가 어째서 당신을 알아보지 못했는가를…………… 당신은 그렇게 알아보지 못할 모습으로 사방에서 오시는군요. 이제 모두가 당신에게서 와서 당신에게로갔듯이 당신은 그 모두가 되어서 내게로 오시는군요. 당신은 '언제'와 '어디가 필요 없는 분.... 하늘나라를 거느리시고………… 하늘나라를 거느리시 1)

제국과 천국

요한은 입술을 달싹거리며 솔로몬의 아가(雅歌)를 외우기 시작했다.

너는 나를 인(印)같이 마음에 품고 도장같이 팔에 두라사랑은 죽음같이 강하고 투기는 음부(陰府) 같이 잔혹하며 불같이 일어나니 그 기세가 여호와의 불과 같으니라이 사랑은 많은 물이 꺼치지 못하겠고 홍수라도 엄몰하지 못하나니 사람이 그 온 가산을 다 주고 사랑과 바꾸려고 할지라도 오히려 멸시를 받으리라.………….

조용한 시간이 흐르고 있었다. 불과 같은 사람, 나사렛 예수가 그 별명을 '우뢰의 아들'이라 붙여줄 정도로 격렬했던 한 사내가 그 길고 긴 인생의 막을 내리고 있었다. 그는 입가에 보일 듯 말 듯 미소를 띄우며 중얼거렸다. "마라나타 (주여, 오시옵소서)!"

252

언젠가는 로마의 황제도 예수를 믿게 될 때가 오리라던 크리스티아누스들의 소망은 요한이 죽은 후에도 2백여 년이나 지나서 이루어졌다. 그 사이에도 크리스티아누스들의 수난은 계속 되어서 AD 110년에는 로마 교회의 감독 클레멘트가 순교했으며 AD 115년에는 안디옥 교회의 이냐티우스 감독이 로마로 압송되어 가서 처형되었고 AD 156년에는 서머나 교회의 폴리캅 감독이 순교했다.

그러나 끊임 없는 박해 가운데서도 크리스티아누스들은 하늘나라의 소망을 간직한 채 고아와 과부들을 돌보고 병든 자들을 치료하고 굶주린 자들에게 먹을 것을 나눠주고 감옥에 갇힌 자들을 위문하는 일에 목숨을 걸 만큼 열심이었다.

헬라 출신의 루치아누스라는 작가는 이 시기에 살았던 프로테우스라는 사기꾼의 이야기를 기록해 놓음으로써 크리스티아누스들의 열성이 얼마나 대단했던가를 전해 주고 있다. 프로테우스는 한 때 거래상의 이득을 목적으로 크

쓰고 나서

리스티아누스가 된 적이 있었는데 다시 자기의 잘못으로 투옥되었다. 그런데 크리스티아누스들은 그의 석방을 위하여 백방으로 애쓰는 것은 물론이요, 간수를 매수하여 끊임없이 면회를 오는가 하면 정성들여 마련한 식사와 그가 필요한 모든 물자들을 차입하였고 감옥 문 밖에는 그를 위하여 기도하러 온늙은 여자들이 줄을 이었다는 것이었다.

AD 312년 브리타니아 총독이었던 콘스탄티누스는 임페리움에 도전하기 위해 로마를 향하여 진격하던 중 이탈리아 들판을 달리다가 홀연히 하늘에 나타난 빛나는 십자가를 보았다. 그는 이 십자가를 자기의 군기로 정하고 밀비아누스 다리를 향해 진격하여 마침내 대적 막센티우스를 격파하고 황제의 자리에 올랐다.

그는 AD 313년에 기독교를 공인하였고 AD 321년에는 크리스티아누스들이 '주의 날'로 지키는 일요일을 공휴일로 지정하였다.

그리고 얼마 안 있어서 에베소 항구에서 시내로 들어가는 항구 대로(港口大)의 연변에는 길이 260미터의 거대한 성모 마리아 기념 성당이 건설되었고 AD 431년에 에베소에서 열린 세계 교회 회의는 하나님과 일체인 예수 그리스도의 어머니 마리아를 '하나님의 어머니'로 인정하였다. 비장한 각오로에베소 항구에 상륙하여 에베소 시민들이 던지는 돌을 맞으며 항구 대로를 걸었던 마리아는 마침내 그 도시에서 아르테미스 여신을 몰아내고 모든 인류의 어머니가 되는 영광을 얻었던 것이다. 지진으로 무너진 아르테미스 신전의 돌기둥들은 그 후 이스탄불로 실려가서 성 소피아 사원을 짓는 데 사용되었다. 그후 다시 1백여 년이 지나서 요한이 잠들어 묻힌 아야솔룩 산에는 길이

130미터의 성 요한 기념 성당이 건축되었는데 그 모양은 그렇게도 요한이 지고 싶어했던 거대한 십자가의 형상이었다.

또 에베소 항구로부터 대극장에 이르는 항구 대로의 입구에는 높다란 네 개의 돌기둥이 세워지고 그 위에는 예수의 일대기를 기록했던 네 명의 복음사가(史家), 즉 마가와 마태 그리고 누가와 요한의 입상이 세워져서 에베소 교회가 그리스도의 자료들을 수집하여 그를 이단들로부터 지켜낸 복음의 총 본산이었음을 증명하게 되었다.

갑바도기아 지방의 코라마 계곡에 있는 거대한 지하 도시들은 계속해서 크

254

쓰고 나서 255

리스티아누스들의 피난처로 사용되었으며 그들의 신앙이 공인된 후에도 많은 수도사들이 이곳에 몰려들어 성당과 수도원을 개설함으로써 신앙의 도장이 되었다. 오늘날에도 코라마는 많은 신앙인들이 순례하는 성지이며 관광객들과 학자들도 이곳을 찾아와서 지하 도시의 특이한 설계 기술과 정확한 굴착 기술을 감탄하며 견학하고 있다.

결국 크리스티아누스들의 믿음은 황제까지도 크리스티아누스가 되게 하는데까지 이르렀지만 아직도 이 세상 권세에 대한 그들의 투쟁과 하늘나라 건설은 계속되고 있다. 세계는 이제 지중해 연안에서 모든 지구상으로 확대되었을 뿐, 오늘 날에도 로마 식의 관리 행정과 정보 정치는 세계를 지배하고 있으며 엘리트 사회에서 밀려나고 소외되는 사람들은 그들대로 집단을 이루어 복수의 칼날을 갈고 있다.

그런 가운데서 어둠의 세상에 빛을 밝히려는 크리스티아누스들의 집념은 이디오피아에서, 칼캇타에서, 남아프리카에서, 그리고 진리가 교살 당하고 있는 세계의 모든 나라, 모든 도시에서 번뜩이고 있는 것이다. 그들은 때로는 체포되고 때로는 갇히며 때로는 박해 당하고 피를 흘린다. 그러나 이 지구상에 그 하늘나라 백성들이 살아 있는 한, 그 사랑의 군대들이 살아 있는 한 인류에게는 소망이 있다. 요한이 바라보던 에베소의 새벽처럼 하늘나라는 창조되고 확장되는 것이다.

본래 나는 성서에 나타나고 있는 예수의 웅대한 하늘나라 설계와 그의 문하에서 암약하는 야망의 사나이 요한의 행적에 대한 호기심으로 이 소설에 착수하였지만 또한 로마의 재무관 안드로니쿠스와 코라마의 산적 칼리마쿠스가 이루는 숙명적인 대결도 나로 하여금 어려움을 무릅쓰고 이 소설에 매달리게 했던 또 하나의 매력이 되었다. 이들의 갈등을 적어가면서 나는 우주의 장엄한 오케스트라를 지휘하고 있는 위대한 예술가로서의 신의 모습을 발견할 수 있었다. 모든 반대의 세력들을 포옹하고 완벽한 자유까지를 부여하면서 죽음과 부활, 어둠과 빛 그리고 소멸과 창조를 빈틈없이 연출해 내는 그 거대한 섭리가 나를 한결같이 사로잡고 있었던 것이다.

이 소설에서 내가 작가적인 흥미와 문학적인 추리로 정리해 본 요한의 행적이 성서를 읽는 분들에게 그대로 고정 관념이 되지 않기를 바란다. 많은

사람들이 성서의 내용을 소재로 하여 글을 썼지만 그것은 아무리 많아도 결코 지나치지 않는 것이다. 그래서 요한도 그의 복음서 끝에다가 이렇게 고백하였다.

"예수에 관한 일들을 모두 다 기록한다면 그 기록된 책들이 이 세상을 가득히 채우더라도 오히려 부족할 것입니다."

그렇기 때문에 요한에 관한 나의 문학적 발견은 이 세상을 가득히 채울 그 책들 중의 하나에 불과하다는 것을 이 소설의 독자들이 꼭 기억해 주기를 나는 바라고 싶은 것이다.

이 책을 쓰는 데 있어서 역사상의 인물들이나 성서에 등장하는 인물들 그리고 사건들은 가급적 실제에 가깝도록 쓰려고 노력하였다. 요세푸스의 유대멸망사나 유세비우스의 교회사 그리고 여러 고전적인 연구서에서도 확정되지 못한 연대들은 소설적인 전개가 자연스럽도록 가정하였고, 이 소설의 픽션 부분에 해당하는 안드로니쿠스, 칼리마쿠스, 드루시아나 등의 이름까지도 외경'요한행전'에 나오는 이름들을 그대로 사용하였다. 요한과 베스파시아누스, 그리고 소피아에 관한 인연들은 완전히 작가의 픽션이다. 백발이 되도록 독신의 외로운 인생을 살아야 했던 요한 사도에게 한 작가가 꾸며서 안겨 준작은 로맨스가 그를 미소짓게 할 만한 위로의 선물이 되었으면 좋겠다고 생각해 본다.

초대 교회로부터 교회사를 연구한 많은 사람들이 그랬던 것처럼 이 소설을 쓰면서도 나는 많은 문제점들에 부딪혔었다. 아직까지도 정설이 확립되지 않은 신학적 해석들은 소설의 진행에 어울리는 자연스러운 쪽으로 택하였다. 예를 들어 어떤 학자들은 나사로의 누이 마리아와 막달라 마리아를 동일 인물로 가정하기도 하지만 기록상에 나타난 두 사람의 성격은 전혀 동일인으로 보기 어려운 것이 사실이다. 나사로의 누이 마리아는 예수가 베다니를 방문했을 때에도 예수의 발치에만 앉아 있을 정도로 비활동적이었고 나사로를 살리기 위하여 예수가 다시 베다니에 도착했을 때에도 집 안에 들어 앉아 있었고 향유를 예수의 머리에 붓는 등 갑작스런 행동을 하여 사람들을 놀라게 할 정도로 내성적이었다. 그러나 막달라 마리아는 본래 타락한 갈릴리 여성이었고, 골고다의 처형장에 입회하였으며 새벽에 무덤을 찾아갈 정도로 담대하고 활동적인

256

쓰고 나서 257

여성이었던 것이다.

그러므로 나는 나사로의 일가가 모두 예수 수난 직전에 헬라 인들을 따라 피신한 것으로 처리하였고, 막달라 마리아는 성모 마리아를 섬기다가 나사로 일가가 먼저 가 있는 갈리아의 루그두눔, 즉 지금 프랑스의 리용 지방으로 따라가도록 정리한 것이다.

마태와 누가가 기록한 예수의 족보가 서로 틀리는 점에 대해서도 마찬가지였다. 학자에 따라서는 누가복음의 족보가 예수의 모친 마리아 쪽의 가계라고 보는 견해도 있으나 이에 대해서는 유대인들의 기업 물림 풍습으로 해석한 유세비우스의 견해가 훨씬 자연스러웠다. 더구나 이미 외경 야고보서에서는 마리아의 부모를 요아김과 안나라고 내놓고 있기 때문에 마리아의 부친이 헬리라는 것은 좀 생경한 느낌이 든다. 그러고 보면 야곱이 요셉을 낳았다고 하는 마태의 기록과 요셉의 아버지는 헬리라고 기록한 누가의 기록은 유세비우스의 견해에 따라야 둘 다 성립된다.

무엇보다도 이 소설을 쓰면서 어려웠던 것은 그 이름들의 표기 방법이었다. 즉 개역 성서에 바울이라고 표기된 이름만 하더라도 공동번역 성서에서는 바울로, 로마 식으로 읽으면 파울루스, 영어로 하면 풀이 되는것이다.

때문에 이 소설에서의 고유명사 표기는 관행의 원칙을 따랐다. 즉 성서상의 유명한 이름은 가장 많이 보급된 개역 성서의 표기법을 따랐고 로마 또는 헬라쪽의 등장 인명이나 지명들은 로마 또는 헬라 식을 따르기로 한 것이다.

너무나 어려운 일을 시작해 버린 나에게 격려의 말씀을 해주시고 도와주신분들을 여기에 소개하지 않을 수 없다. 이 소설을 쓰는 데 필요한 자료들을 모아서 제공해 주신 광주 가톨릭 대학의 정달용 신부님, 대구 계명 대학의 박용우 목사님, 그리고 경동 감리교회의 이종진 목사님께 다시 한번 감사를 드린다.

1986. 12. 27. 성 요한 대 축일에

김성일